2、马克思主义理论从广义上说是（） 
A．不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对它的发展。 
B．无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系 
C．关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说 
D．马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系 
4．在19世纪三大工人运动中，集中反映工人政治要求的是（） 
A．法国里昂工人起义 
B．英国宪章运动 
C．芝加哥工人起义 
D．德国西里西亚纺织工人起义 
5．马克思主义产生的经济根源是（） 
A．工业革命 
B．资本主义经济危机 
C．资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动 
D．阶级斗争 
6．马克思主义产生的阶级基础和实践基础是（） 
A．资本主义的剥削和压迫 
B．无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台 
C．工人罢工和起义 
D．工人运动得到了“农民的合唱” 
7．马克思和恩格斯进一步发展和完善了英国古典经济学理论是（） 
A．辩证法 
B．历史观 
C．劳动价值论 
D．剩余价值论 
8．马克思把黑格尔的辩证法称为（） 
A．合理内核 
B．基本内核 
C．精髓 
D．核心 
9．在第一次世界大战中成为东西方矛盾焦点和帝国主义政治体系最薄弱环节的国家是（） 
A．德国 
B．奥地利 
C．中国 
D．俄国 
10．“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级把哲学当作自己的精神武器”，这个论断的含义是（） 
A．马克思主义是无产阶级的世界观和方法论 
B．哲学的存在方式是物质 
C．无产阶级的存在方式是精神 
D．无产阶级掌握哲学就由自为阶级转变为自在阶级 
11．马克思主义生命力的根源在于（） 
A．以实践为基础的科学性与革命性的统一 
B．与时俱进 
C．科学性与阶级性的统一 
D．科学性 
12．无产阶级的科学世界观和方法论是（） 
A．辩证唯物主义 
B．历史唯物主义 
C．辩证唯物主义和历史唯物主义 
D．唯物主义 
13．马克思主义最重要的理论品质是（） 
A．吐故纳新 
B．科学严谨 
C．博大精深 
D．与时俱进 
14．马克思主义最崇高的社会理想（） 
A．实现共产主义 
B．消灭阶级、消灭国家 
C．实现个人的绝对自由 
D．实现人权 
15．学习马克思主义基本原理的根本方法（） 
A．认真学习马克思主义的著作 
B．一切从实际出发 
C．理论联系实际
D．实事求是 
16．人类进入21世纪，英国广播公司<BBS>在全球范围内进行“千年思想家”网评，名列榜首的是 (    ) 
A．马克思    
B．爱因斯坦    
C．达尔文   
D．牛顿
17. 马克思主义产生于( )
A.18世纪90年代
B.19世纪40年代
C.19世纪70年代
D.19世纪90年代
 18.马克思主义公开问世的标志性著作是( )
A.《哲学的贫困》和《共产党宣言》
B.《关于费尔巴哈的提纲》和《德意志意识形态》
C.《政治经济学批判》和《资本论》
 D.《反杜林论》和《家庭、私有制和菌象的起源》
19. 马克思主义的根本理论特征是（）
A.革命性与稳定性的统一
    B.批判性与变动性的统一
C.科学性与革命性的统一
 D.逻辑性与历史性的统一
20. 马克思主义的革命性与科学性统一的基础是（）
A.逻辑性   
B.理论性   
C.战斗性   
D.实践性
21. 就理想的内容来划分，有生活理想、职业理想、道德理想、社会理想等。其中全部理想的核心是（）
 A.社会理想   
B.道德理想  
C.职业理想   
D.生活理想
22. 中国各族人民的共同理想是（）
A.倡导社会主义的民主精神
B.高扬社会主义的平等思想   
C.提倡诚实守信的伦理道德
D.建设中国特色社会主义 
1.作为一个完整的科学体系，马克思主义理论体系的三个主要组成部分是（） 
A.作为马克思主义政治学 
B.马克思主义政治经济学 
C.科学社会主义 
D.马克思主义哲学 
2.作为马克思主义产生阶级基础的19世纪三大工人起义是（） 
A.巴黎公社 
B.1831年和1834年法国里昂工人两次起义 
C.1838年在英国爆发的延续十余年的宪章运动 
D.1844年德国西里西亚工人起义 
3.马克思主义产生的直接理论渊源是（） 
A.德国古典哲学 
B.英国古典政治经济学 
C.法国英国的空想社会主义 
D.法国启蒙思想 
4.德国古典哲学的代表性人物是（） 
A.康德 
B.黑格尔 
C.费尔巴哈 
D.笛卡尔 
5.资产阶级古典政治经济学的代表人物（） 
A.亚当•斯密 
B.大卫•李嘉图 
C.马尔萨斯 
D.西斯蒙 
7.马克思恩格斯最重要的理论贡献是（） 
A.辩证法 
B.劳动价值论 
C.唯物史观 
D.剩余价值学说 
8.马克思主义的根本特性是（） 
A.阶级性 
B.实践性 
C.客观性 
D.人民性 
9.马克思主义中国化的三大理论成果是（） 
A.李大钊的理论 
B.毛泽东思想 
C.邓小平理论 
D.“三个代表”重要思想 
一、单项选择题 
1.恩格斯认为，全部哲学、特别是近代哲学的重大的基本问题是（）
 A. 哲学与人类生存活动之间的内在联系问题 
 B. 人与周围世界的基本联系问题
 C. 思维和存在的关系问题
 D. 关于人的本质问题 
2.对哲学基本问题第一方面的不同回答是划分（）的标准
 A. 唯物主义和唯心主义
 B. 辩证法和形而上学
 C. 可知论与不可知论
 D. 一元论和二元论 
4.马克思主义认为，世界的真正统一性在于它的（）
 A. 实践性 
 B. 运动性
 C. 物质性
 D. 客观性
5.“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”，这一著名诗句包含的哲理是（） 
 A. 物质运动的客观性和时空的主观性的统一
 B. 物质运动无限性和有限性的统一
 C. 时空的无限性和有限性的统一 
 D. 运动的绝对性和静止的相对性的统一 
6.“旧唯物主义是半截子的唯物主义”，这是指（）
 A. 旧唯物主义是形而上学的唯物主义
 B. 旧唯物主义在社会历史观上是唯心主义
 C. 旧唯物主义是机械唯物主义
 D. 旧唯物主义是割裂了运动与静止的辩证法 
9.主观辩证法与客观辩证法的关系是（） 
  A. 反映与被反映的关系 
  B. 唯心主义与唯物主义的关系 
  C. 抽象与具体的关系  
  D. 唯心辩证法与唯物辩证法的关系  
14．唯心主义的两种基本形式是（） 
  A. 形而上学唯心主义和辩证唯心主义
  B. 主观唯心主义和客观唯心主义 
  C. 彻底的唯心主义和不彻底的唯心主义 
  D. 自然观上的唯心主义和历史观上的唯心主义 
15．把可直接感知的某种具体实物看作是世界的本原，这种观点属于（）
  A. 朴素唯物主义 
  B. 形而上学唯物主义
  C. 辩证唯物主义 
  D. 庸俗唯物主义  
16．马克思主义认为，哲学是（） 
  A. 科学的世界观和方法论 
  B. 系统化理论化的世界观 
  C. 人们自发形成的世界观 
  D. 人们对人生目的意义的根本观点
17．唯物主义和唯心主义在世界统一性问题上的根本分歧是（）
  A. 肯定世界的统一性还是否认世界的统一性 
  B. 认为世界统一于运动还是统一于静止
   C. 认为世界统一于主体还是统一于客体 
   D. 认为世界统一于物质还是统一于精神
20．列宁对辩证唯物主义物质范畴的定义是通过（）
  A．物质和意识的关系界定的
  B．哲学与具体科学的关系界定的
  C．主体和客体的关系界定的
  D．一般和个别的关系界定的
26．《坛经》“时有风吹幡动，----僧曰风动，---僧曰幡动，议论不已。惠能进曰:不是风动，不是幡动，仁者心动”。惠能关于运动的观点是（） 
  A.运动是物质之根本属性
  B.运动与物质不可分 
  C.精神运动是物质运动的一种形式
  D.精神是运动的主体 
30．学习马克思主义哲学的根本目的是为了（）  
  A．掌握这一正确的哲学理论  
  B．锻炼逻辑思维能力  
  C．宣传马克思主义哲学   
  D．树立科学的世界观和人生观
31．辩证唯物主义认为事物发展的规律是（）
  A. 思维对事物本质的概括和反映
  B. 用来整理感性材料的思维形式  
  C. 事物内在的本质和稳定的联系
  D. 事物联系和发展的基本环节
35．划分唯物主义和唯心主义的标准在于是否承认（） 
  A．世界是普遍联系的 
  B．世界是运动、变化、发展的 
  C．世界是物质的
  D．世界是统一的
36．哲学上的一元论就是承认() 
  A．世界是物质的
  B．世界在本质上是精神的
  C．世界是发展的
  D．世界是统一的 
37．唯物主义一元论同唯心主义的一元论对立的根本点在于（）
  A．世界发展动力问题
  B．意识本质问题
  C．世界本原问题 
  D．实践本质问题
38．哲学上的二元论的错误在于否认()
  A．世界的统一性
  B．世界的运动变化
  C．物质和运动的不可分割性
  D．时间和空间的不可分割性
39．否认思维和存在有同一性的哲学是（）
  A．唯心主义
  B．诡辩论
  C．不可知论
  D．二元论
40．“世界统一于存在”的观点（）   
  A．坚持了彻底的唯物主义一元论
  B．是地地道道的唯心论
  C．是掩盖哲学上两大基本派别对立的提法
  D．是被自然科学发展证明了的科学命题
41．物质世界是多样性的统一，统一的基础是() 
  A．物质
  B．运动
  C．意识
  D．实践
42．把物质说成是一种或几种可直接感知的实物是()  
  A．近代形而上学唯物主义物质观
  B．辩证唯物主义物质观 
  C．庸俗唯物主义物质观         
  D．古代朴素唯物主义的物质观
43．火是万物本原的观点是属于（） 
  A．唯心主义的观点
  B．机械唯物主义的观点
  C．自发的或朴素的唯物主义的观点
  D．主观唯心主义的观点
44．《国语·郑语》写道：“先主以土与金木水火杂，以成百物”；朱熹提出：“未有天地之先，毕竟是先有理”这是()  
  A．主观唯心主义和客观唯心主义两种不同观点
  B．古代朴素唯物主义和主观唯心主义两种不同观点
  C．古代唯物主义之中两种不同派别的观点
  D．古代朴素唯物主义与客观唯心主义两种不同观点
45．提出真正科学的唯物主义物质观的是()  
  A．古代朴素的唯物主义
  B．辩证唯物主义
  C．德国古典哲学中费尔巴哈的唯物主义
  D．近代形而上学唯物主义
46．唯心主义的两种基本形式是（）  
  A．古典唯心主义和现代唯心主义
  B．形而上学唯心主义和辩证法的唯心主义 
  C．教条主义和经验主义
  D．主观唯心主义和客观唯心主义
47．主观唯心主义和客观唯心主义的区别是()
  A．前者强调主观能动性，后者强调客观规律性 
  B．前者认为人的主观精神决定世界，后者认为世界是某种客观精神创造的 
  C．前者认为人是第一性的，后者认为自然界是第一性的  
  D．前者是完全错误的，后者有一定的合理性
48．划分唯物主义和唯心主义的唯一标准，是如何回答()
  A．世界的运动和发展问题
  B．世界的统一性问题
  C．思维和存在何者为第一性的问题
  D．世界的可知性问题
49．主观唯心主义者主张()  
  A．认识来源于绝对观念
  B．人在神的启示下认识世界
  C．世界是可以认识的
  D．世界万物是感觉的复合
50．人脑是()  
  A．思维的机器
  B．思维的源泉     
  C．思维的物质器官
  D．思维的物质外表
51．正确发挥意识能动作用的客观前提是()  
 A．要有旺盛的革命热情
 B．正确反映客观规律
 C．充分集体主义精神
 D．把世界的万物之源归结为主观精神
52．抹煞或低估意识的能动作用是（）   
 A．形而上学唯物主义
 B．朴素唯物主义
 C．主观唯心主义
 D．客观唯心主义
53．意识的能动性表现在，意识能够()  
 A．创造客观规律
 B．改造历史规律
 C．反映客观世界   
 D．通过实践改造客观世界
54．“观念的东西不外是移入人脑并在人脑中改造过的物质的东西而已”,这是() 
 A．形而上学唯物主义观点
 B．观唯心主义观点
 C．辩证唯物主义观点
 D．唯心主义辩证法观点
55．“假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性”，这是()  
 A．主观唯心主义观点
 B．形而上学唯物主义观点 
 C．辩证唯物主义观点
 D．相对主义诡辩论观点
56．辩正唯物主义认为意识的本质是指()  
 A．意识是自然界长期发展的产物
 B．意识是社会的产物  
 C．意识是人脑对客观世界的反映
 D．意识是人脑分泌的特殊物质
57．认为物质产生意识就像肝脏分泌胆汁，这是()  
 A ．不可知论观点
 B．形而上学唯物主义观点        
 C．庸俗唯物主义观点  
 D．辩证唯物主义观点
58．物质与意识的辨证关系是（）   
 A．物质决定意识，意识创造物质
 B．意识决定物质，物质对意识有反作用  
 C．物质决定意识，意识对物质有反作用
 D．物质决定意识，意识决定人脑
59．物质运动形式之间的相互转化是一种()  
 A．特殊现象
 B．偶然现象
 C．暂时现象   
 D．普遍现象
1.“物质两种存在形式离开了物质，当然都是无，都是只在我们头脑中存在的观念抽象”，这段话说明（） 
 A. 时间和空间是客观的
 B. 时间和空间是物质的存在形式
 C. 时间和空间是绝对的，又是相对
 D. 时间和空间是有限的 
 E  时间和空间是无限的 
4.“巧妇难为无米之炊”的哲学意义是（）
 A．意识是第一性的，物质是第二性的
 B．物质是第一性的，意识是第二性的
 C．主观能动性的发挥必须尊重客观规律
 D．画饼不能充饥
 E．意识反应物质
7.作为一个完整的科学体系，马克思主义理论体系的三个主要组成部分是（）
 A. 马克思主义政治学 
 B. 马克思主义政治经济学
 C. 科学社会主义   
 D. 马克思主义哲学
 E．空想社会主义
8.社会规律是人们自己的社会行动的规律，这是因为（） 
 A. 人是社会历史的主体
 B. 人们自己创造自己的历史 
 C. 历史发展方向是由人的思想和行动决定的  
 D. 社会规律存在和实现于实践活动之中  
 E.社会规律没有客观性
10.下列选项中，属于哲学基本问题内容的有（） 
 A. 物质和意识何者为第一性的问题
 B. 物质世界是否运动发展的问题
 C. 物质世界可不可以认识的问题 
 D. 物质世界是否普遍联系的问题
 E. 矛盾是不是事物发展源泉的问题
12.一元论和二元论的分歧表现在（）
 A. 一元论承认世界的物质的，二元论认为世界是精神的  
 B. 一无论坚持唯物主义，二元论坚持唯心主义   
 C．一元论认为世界只有一本原，二元论主张世界有两个本原 
 D. 一元论是可知论，二元论是不可知论 
 E．一元论承认世界的统一性，二元论否认世界的统一性	
14.唯心主义的基本形态是（） 
 A. 历史唯心主义
 B．客观唯心主义
 C．主观唯心主义 
 D. 先验唯心主义
 E. 绝对唯心主义
15.以下各项中表现主观唯心主义特征的有（） 
 A．把感觉当作是与外界隔离的屏障 
 B．把感觉夸大到等同客观对象的地步 
 C．认为事物就是感觉的集合或组合 
 D. 把事物看作是组成该事物成分的组合
 E．事物存在与否决定于人的感觉
16.以下各项中表现客观唯心主义特征的有（）  
 A. 把事物当作是主观意识的产物
 B．把事物看作是客观精神的产物
 C．认为先有天地万物之理，后有天地万物
 D．认为现实世界是理念世界的影子
 E．认为客观事物是绝对观念的外化和对象化
17.唯物辩证法认为，规律是（） 
 A．事物的本质联系
 B．事物的必然联系 
 C．事物的稳定联系
 D．事物运动、变化、发展的必然趋势和确定秩序 
 E．客观的
18.坚持从实际出发就要反对（）
 A．从主观愿望出发 
 B．从外国模式出发
 C. 从中国的具体国情出发  
 D．从书本教条出发
 E．从经验出发
19.下列哪些活动属于人的意识活动（）
 A. 饥餐渴饮
 B. 趋利避害
 C．胡思乱想
 D．审时度势
 E．神机妙算
20.物质和意识的辩证关系是（）
 A.意识是物质的根源 
 B．物质对意识有决定作用
 C．物质第一性意识第二性
 D．意识对物质有能动的反作用
 E. 物质和意识平行向前发展，谁也不决定谁
21.马克思指出：“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已.”这段话体现了（）
 A．观念的东西不同于物质的东西 
 B．观念是物质的东西在人头脑中的反映  
 C．观念既是主观的又是客观的
 D. 观念是第一性的，物质是第二性的  
 E．物质是第一性的，观念是第二性的
22.意识与人工智能的区别是（）
 A．人的意识具有社会性，人工智能没有社会性 
 B．人的意识具有能动的创造性，人工智能没有创造性  
 C．人的意识是精神活动过程，人工智能是机械的物理过程   
 D．电脑只是人脑的延伸和补充
 E．电脑不能完全取代人脑
23.马克思主义产生的直接理论来源是（）
 A．德国古典哲学      
 B. 英国古典政治经济学
 C. 法国和英国的空想社会主义
 D. 法国启蒙思想
 E．康德的认识论
24.“先有计划，后有工作；先有图纸，后有房子”这是（） 
 A. 意识决定物质
 B. 物质的多样性  
 C．意识对物质有能动作用    
 D．意识活动的目的性和计划性            
 E. 意识对自身心理活动有控制作用
25.蜘蛛织网，蜜蜂酿蜜和筑巢（）  
 A. 说明动物也具有意识
 B．这不是动物有意识活动，而是动物本能
 C. 这是条件反射               
 D．这是无条件反射           
 E. 说明动物活动有能动性
26.意识是客观内容和主观形式的统一，割裂二者的统一，就会导致（）
 A. 折衷主义
 B．唯心主义
 C．不可知论
 D．庸俗唯物主义 
 E. 绝对主义
27.马克思主义哲学关于意识起源的观点包括（）  
 A. 意识是人脑的机能
 B. 意识是客观存在的反映
 C. 意识依赖于物质  
 D．意识是自然界长期发展的产物
 E．意识是社会的产物
28.人类社会的物质性是指（）
 A．劳动实践是人和人类社会产生和存在的基础  
 B．物质生活资料生产的实践是一切历史的第一个前提   
 C．人类社会是物质存在的一种特殊形态
 D. 精神交往决定物质交往
 E．全部社会生活在本质上是实践的
29.形而上学物质观的缺陷是（）
 A. 它把万物归结为几种具体的物质形态，是不科学的  
 B．把物质世界理解为原子在数量上的组成不同，把复杂的物质世界简单化
 C．把人类对原子的认识当作物质最终层次的认识  
 D．把关于物质结构的自然科学理论同哲学的物质范畴混为一谈 
 E．割裂自然界与人类社会的物质统一性，在社会历史领域陷入唯心主义
30.“人甚至一次也不能踏进同一条河流”的错误在于（）
 A. 否认了意识的能动作用
 B. 否认了运动的绝对性   
 C．否认了相对静止  
 D. 夸大了相对静止           
 E．否定任何事物的质的稳定性
31.“机不可失，时不再来”、“光阴一去不复还”表明指的是（） 
 A. 时间的连续性  
 B．时间的一维性
 C. 时间的间断性 
 D．时间的不可逆性 
 E. 时间的重要性
32.辩证唯物主义对运动的理解为（）
 A．宇宙中发生的一切变化和过程 
 B. 新事物的产生和旧事物的灭亡 
 C．从单纯的位置移动直到思维的变化
 D. 是相对的
 E．是物质的固有属性
33.列宁说：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映.”其含义是（）
 A．物质的唯一特性是客观实在性 
 B．物质是可以认识的
 C．物质是属于共性的范畴 
 D. 物质是看得见、摸得着的 
 E. 物质是主观的产物
34.下列哲学观点属于客观唯心主义的有（） 
 A．“未有天地之先，毕竟是先有理” 
 B．“心外无理”
 C．命中注定
 D．绝对精神是世界的本原
 E. 矛盾是事物发展的动力
35.下列选项中，否认世界统一于物质的观点有()  
 A. 物是感觉的复合                
 B. 存在就是被感知 
 C. 世界是绝对精神的产物           
 D. 世界有物质和精神两个本原 
 E. 意识是物质长期发展的产物
1.唯物辩证法的研究对象是（ ）
  A. 世界的本质 
  B. 整个世界的发展规律
  C. 物质运动形式的规律
  D. 世界的物质性
2.辩证唯物主义认为事物发展的规律是（ ）
  A. 思维对事物本质的概括和反映 
  B. 用来整理感性材料的思维形式
  C. 事物内在的、本质的、稳固的联系
  D. 事物联系和发展的基本环节
3.“一切以条件、地点和事件为转移”，这是（ ）
  A. 取消了人的主观能动性的观点
  B. 夸大了客观条件作用的观点
  C. 机械唯物论的观点
  D. 唯物辩证法关于普遍联系的观点
4.世界上的事物千差万别，其根据是（ ）
  A. 矛盾的同一性
  B. 矛盾的斗争性
  C. 矛盾的普遍性
  D. 矛盾的特殊性
5.唯物辩证法的总特征是（ ）
  A. 运动和静止相统一的观点
  B. 理论和实践相结合的观点
  C. 联系的观点和发展的观点
  D. 唯物的观点和辩证的观点
6.把同质事物相互区别开来的依据是（ ）
  A. 事物的各种属性
  B. 事物转化的关节点
  C. 事物的量的规定性
  D. 事物的特殊矛盾
7.在生活和工作中，凡事都要掌握分寸，坚持适度原则，防止“过”和“不及”。这在哲学上符合（ ）
  A. 内因和外因相结合的原理
  B. 理论和实践相统一的原理
  C. 内容和形式相互作用的原理
  D. 量和质相统一的原理
8.区分量变和质变的根本标志是（ ）
  A. 事物的质变是否引起了新的量变
  B. 事物变化持续时间的长短
  C. 事物量的变化是否超出度的范围
  D. 事物的变化是否顺利和显著
9.“千里之行，始于足下”一语说明（ ）
  A. 量变与质变具有本质差别
  B. 量变是质变的必要准备
  C. 掌握事物的度具有重要意义
  D. 掌握事物的属性具有重要意义
10.按照唯物辩证法的观点，资本主义社会从自由竞争到垄断阶段的变化是（ ）
  A. 根本性的质变
  B. 单纯的量变
  C. 总的量变过程中的部分质变
  D. 质变过程中的量的扩张
11.事物发展的基本方向是由（ ）
  A. 矛盾的同一性决定的
  B. 矛盾的斗争性决定的
  C. 内因决定的
  D. 内因通过外因决定的
12.以下所列属于两点论和重点论相统一的观点是（ ）
  A. 四平八稳
  B. 四面出击
  C. 调和折衷
  D. 统筹兼顾，抓住关键
13.矛盾范畴所包含的两种基本属性是（ ）
  A. 对抗性和非对抗性
  B. 同一性和斗争性
  C. 普遍性和特殊性
  D. 平衡性和不平衡性
14.唯物辩证法的否定之否定规律揭示了事物发展的（ ）
  A. 方向和道路
  B. 形式和状态
  C. 结构和功能
  D. 源泉和动力
15.下列现象符合辩证否定的是（ ）
  A. 砍伐树木
  B. 踩碎谷种
  C. 花朵开放时花蕾消失
  D. 洪水冲毁庄稼
16.“取其精华，去其糟粕”的哲学原理是（ ） 
  A. 扬弃
  B. 一切以时间、地点和条件为转移
  C. 一般寓于个别之中
  D. 透过现象看本质
17.下列哪些现象属于因果关系（ ）
  A. 闪电雷鸣
  B. 水涨船高
  C. 白天过后是黑夜
  D. 月晕而风
18.必然性和偶然性的相互依赖表现在（ ）
  A. 必然性通过大量的偶然性表现出来
  B. 必然性为偶然性开辟道路
  C. 必然性是大量偶然性的堆积
  D. 必然性包含了大量的偶然性
19.在一切工作中，都不要“耍花架子”，这就告诉我们在形式和内容的关系上（ ）
  A. 形式应该服从内容
  B. 不要搞任何形式
  C. 只注意工作的内容
  D. 要摆脱一切形式对工作的干扰
21.“人不能两次踏进同一条河流”和“人一次也不能踏进同一条河流”这两种说法（ ）
  A. 都是辩证法的观点
  B. 都是诡辩论的观点
  C. 前者是辩证法的观点，后者是诡辩论的观点
  D. 前者是诡辩论的观点，后者是辩证法的观点
22.哲学上的物质范畴与自然科学上的物质范畴的关系是（ ）
  A. 本源和派生的关系
  B. 普遍和特殊的关系
  C. 本质和现象的关系
  D. 形式和内容的关系
23.唯物辩证法的因果联系是指（ ）
  A. 一切前后相继的现象之间的联系
  B. 一切同时并存的现象之间的联系
  C. 引起和被引起的现象之间的联系
  D. 反映和被反映的现象之间的联系
24.揭示事物发展是前进性和曲折性统一的规律是（ ）
  A. 联系和发展的规律
  B. 对立统一规律
  C. 质量互变规律
  D. 否定之否定规律
25.事物发展过程中的“度”是指（ ）
  A. 事物质变的关节点
  B. 事物质变的临界点
  C. 事物保持一定质的量的限度
  D. 事物保持一定量的质的限度
26.事物内部的肯定方面和否定方面的对立统一运动，从表现形式上看（ ）
  A. 是事物自我完善和发展的过程
  B. 是新事物战胜旧事物的过程
  C. 是螺旋式上升或波浪式前进的过程
  D. 是不断周而复始的循环过程
27.在哲学史中可以看到，各种唯心主义派别之间的差异和矛盾，常常有利于唯物主义的发展，这一事实说明（ ）
  A. 矛盾一方克服另一方促进事物发展
  B. 矛盾一方的发展可以为另一方的发展提供条件
  C. 矛盾双方中某一方的自身矛盾，可以为另一方的发展所利用
  D. 矛盾双方的融洽促使事物发展
28.世界上唯一不变的是变化，这一论断的含义是（ ）
  A. 变是世界的本质
  B. 世界上只有变，没有不变
  C. 变是绝对的，不变是相对的
  D. 变与不变是绝对对立的
29.“风定花犹落，鸟鸣山更幽”形象地表达了动与静的辩证关系是（ ）
  A. 静不是动，动不是静
  B. 静中有动，动中有静
  C. 动是必然的，静是偶然的
  D. 动是静的原因，静是动的结果
30.有一则箴言：“在溪水和岩石的斗争中，胜利的总是溪水，不是因为力量，而是因为坚持。”“坚持就是胜利”的哲理在于（ ）
  A. 必然性通过偶然性开辟道路
  B. 肯定中包含着否定的因素
  C. 量变必然引起质变
  D. 有其因必有其果
31.数学家华罗庚在一次报告中以“一支粉笔多长为好”为例来讲解他所倡导的优选法。他解释道：“每支粉笔都要丢掉一段一定短的粉笔头，单就这一点来说，愈长愈好。但太长了，使用起来很不方便，而且容易折断。每断一次，必然浪费一个粉笔头，反而不合适。因而就出现了粉笔多长合适的问题－这就是一个优选问题。”所谓优选问题，从辩证法的角度看，就是要（ ）
  A. 注重量的积累
  B. 保持事物的质的稳定性
  C. 坚持适度原则
  D. 全面考虑事物属性的多样性
32.“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”的著名诗句所蕴含的哲理是（ ）
  A. 物质运动的客观性和时空的主观性的统一
  B. 物质运动的无限性和时空的有限性的统一
  C. 物质运动的多样性和静止的单一性的统一
  D. 物质运动的绝对性和静止的相对性的统一
33.唯物辩证法和形而上学的根本分歧在于是否承认（ ）
  A. 事物是客观存在的 
  B. 事物是普遍联系的
  C. 事物是运动发展的
  D. 矛盾是事物发展的动力
34.“只见树木，不见森林”、“一叶障目，不见泰山”。这是一种（ ）
  A. 不可知论的观点
  B. 相对主义的观点
  C. 庸俗唯物主义的观点
  D. 形而上学观点
35.唯物辩证法的实质与核心是（ ）
  A. 对立统一规律
  B. 普遍联系规律
  C. 永恒发展规律
  D. 否定之否定规律
36.唯物辩证法认为，发展的实质是（ ）
  A. 事物数量的增加
  B. 事物的量变引起质变
  C. 事物的运动变化
  D. 新事物的产生和旧事物的灭亡
37.“任何事物的存在和发展都是有条件的，一切以时间、地点、条件为转移。”这是一种（ ）
  A. 唯条件论观点
  B. 外因论观点
  C. 形而上学不变论观点
  D. 唯物辩证法观点
38.矛盾的基本属性是（ ）
  A. 普遍性和特殊性
  B. 斗争性和同一性
  C. 绝对性和相对性
  D. 变动性和稳定性
39.下列选项中，体现矛盾双方相互转化这一哲学道理的是（ ）
  A. 乐极生悲，苦尽甘来
  B. 月晕而风，础润而雨
  C. 千里之行，始于足下
  D. 野火烧不尽，春风吹又生
41.在唯物辩证法看来，房子同平房、楼房、别墅等的关系属于（ ）
  A. 整体和部分的关系
  B. 共性和个性的关系
  C. 本质和现象的关系
  D. 内容和形式的关系
42.“一把钥匙开一把锁”，这句话强调的是（ ）
  A. 要承认事物的客观性
  B. 要承认事物运动的规律性
  C. 要注重分析矛盾的普遍性
  D. 要注重分析矛盾的特殊性
43.质量互变规律揭示了（ ）
  A. 事物发展的动力和源泉
  B. 事物发展的状态和形式
  C. 事物发展的方向和道路
  D. 事物发展的两种趋势
44.建设中国社会主义先进文化，必须批判地继承中国传统文化，取其精华，去其糟粕。这样做依据的哲学原理是（ ）
  A. 内因与外因关系的原理
  B. 共性与个性关系的原理
  C. 两点论与重点论统一的原理
  D. 辩证否定的原理
45.“在对现存事物的肯定的理解中同时包含着对现存事物的否定的理解，即对现存事物必然灭亡的理解。”这是一种（ ）
  A. 唯物辩证法的观点
  B. 相对主义诡辩论的观点
  C. 激变论的观点
  D. 庸俗进化论的观点
46.建设社会主义先进文化，对传统文化必须批判地继承。这种态度依据的哲学道理是（ ）
  A. 辩证的否定的原理
  B. 新事物必然战胜旧事物的原理
  C. 世界是过程集合体的原理
  D. 量变是质变的必要准备的原理
47.全盘否定中国传统文化的历史虚无主义，在哲学上是犯了（ ）
  A. 唯心主义先验论的错误
  B. 经验论的错误
  C. 形而上学否定观的错误
  D. 激变论的错误
48.区分新事物和旧事物的标志在于看它们（ ）
  A. 是否是在新的历史条件下产生的
  B. 是否具有新的形式和新的特点
  C. 是否符合事物发展的必然趋势
  D. 是否得到大多数人的认同和支持
1.唯物辩证法着重回答的是（ ）
  A. 世界本原问题
  B. 世界状态问题
  C. 世界“是什么”的问题
  D. 世界是“怎么样”的问题
2.辩证法和形而上学对立的主要表现是（ ）
  A. 全面观点与片面观点的对立
  B. 联系观点与孤立观点的对立
  C. 运动观点与静止观点的对立
  D. 承认矛盾与否认矛盾观点的对立
3.系统论或系统方法与普遍联系的关系是（ ）
  A. 系统论是唯物辩证法普遍联系的唯一科学方式
  B. 系统论是研究普遍联系某些方面的学科
  C. 系统论表现了人们对普遍联系认识的深入、具体
  D. 联系是普遍的、客观的，系统也是普遍的、客观的
4.规律与正确的政策、制度、法律之间的区别在于（ ）
  A. 前者是事物固有的，后者是人制定的
  B. 前者的作用是永恒的，后者是暂时的
  C. 前者不能直接感知，后者可以直接感知
  D.前者是纯客观的，后者是纯主观的
5.事物的根本性质未变，但比较次要的性质发生了变化，这是（ ）
  A. 总的量变过程中的部分质变
  B. 阶段性的部分质变
  C. 质变过程中量的扩张
  D. 发展的连续过程的中断
6.庸俗进化论的错误在于（ ）
  A. 只承认量变而否认质变
  B. 只承认质变而否认量变
  C. 割裂了量变和质变的联系
  D. 否认了事物质的区别
7.确定事物质的根据是（ ）
  A. 从分析事物的量开始
  B. 分析事物的矛盾特殊性
  C. 把握事物各方面属性的总和
  D. 把握事物的本质属性
8.下面哪种现象是爆发式飞跃（ ）
  A. 电闪雷鸣
  B. 火山爆发
  C. 生产工具革新
  D. 地震海啸
9.矛盾解决的方式有（ ）
  A. 双方共存、互相促进
  B. 双方归于融合
  C. 双方“同归于尽”
  D. 一方克服另一方
10.以下各项中符合矛盾普遍性原理的有（ ）
  A. 矛盾存在于一切事物中，即矛盾无处不在
  B. 矛盾贯穿于一切事物发展过程的始终，即矛盾无时不有
  C. 矛盾存在于自然界、人类社会和人类思维一切领域
  D. 矛盾是最普遍的哲学范畴，整个世界充满了矛盾
11.“知己知彼，百战不殆”这句话符合（ ）
  A. 主要矛盾和次要矛盾关系的原理
  B. 矛盾主要方面和次要方面关系的原理
  C. 内因和外因关系的原理
  D. 矛盾分析方法的原则
12.“抓好典型，带动一般”的工作方法体现了（ ）
  A. 矛盾普遍性和特殊性辩证关系的原理
  B. 两点论和重点论相结合的观点
  C. 从个别到一般，再从一般到个别的思想和工作的方法
  D. 主要矛盾和个别矛盾关系的原理
13.“古为今用，洋为中用”包含的哲学思想是（ ）
  A. 扬弃
  B. 利用旧形式，发展新内容
  C. 相对中有绝对
  D. 绝对中有相对
14.形而上学否定观把否定理解为（ ）
  A. 包含着肯定因素的否定
  B. 外在的否定
  C. 没有结果的否定
  D. 事物的自我完善
15.事物发展的螺旋式进程的重要特征是（ ）
  A. 前进性或上升性
  B. 必然性或偶然性
  C. 周期性或曲折性
  D. 间断性或连续性
16.对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，是因为它（ ）
  A. 揭示了事物发展的方向和道路
  B. 揭示了事物发展的源泉和动力
  C. 是贯穿于辩证法其他规律和范畴的主线
  D. 揭示了事物普遍联系的本质内容
18.唯物辩证法认为，整体和部分的关系是（ ）
  A. 整体由部分构成
  B. 整体和部分可能互相转化
  C. 整体具有各个部分不具有的新的性质
  D. 脱离整体的部分就失去了它原有的性质和功能
19.唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它（ ）
  A. 认为凡是现存的都是应当灭亡的
  B. 对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
  C. 认为事物变化发展只有间断性，没有连续性
  D. 在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
20.下列格言或成语中，体现量变质变规律的有（ ）
  A. 九层之台，起于垒土
  B. 有无相生，前后相随
  C. 月晕而风，础润而雨
  D. 千里之堤，溃于蚁穴
21.形而上学否定观主张（ ）
  A. 事物的自我否定
  B. 外在力量对事物存在性的消灭
  C. 包含肯定的否定
  D. 主观、任意的否定
22.1999年，中美两国就中国加入WTO达成了“双赢”的协议，它对两国经济产生了深远影响。这在辩证法上的启示是（ ）
  A. 矛盾的双方在相互斗争中获得发展
  B. 矛盾一方的发展以另一方的发展为条件
  C. 矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展
  D. 矛盾双方既对立又统一，由此推动事物发展
23.每一复杂的生物个体都是由各种不同的细胞构成的系统，其中每个细胞中的DNA都包含了该生物个体所有性状的遗传信息。由此可见（ ）
  A. 整体等于各部分的总和
  B. 整体具有部分所不具有的特性
  C. 整体和部分在一定条件下相互生成和转化
  D. 整体和部分是相互渗透的
24.西周末年思想家史伯说“和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物归之”。这里所包含的辩证法思想有（ ）
  A. 矛盾的同一是包含差别的同一
  B. 对立面的同一是事物发展的动力
  C. 不包含内部差别的事物就不能存在和发展
  D. 矛盾的一方只有克服另一方才能达到统一
25.下列命题反映事物之间客观联系的有（ ）
  A. 森林覆盖面的大小影响气候
  B. 人口状况影响社会的发展变化
  C. 客观条件的好坏影响人们行动的效果
  D. 亚洲金融危机影响中国的经济发展
26.下列各项属于联系的复杂多样性的表现的有（ ）
  A. 直接联系和间接联系的不同
  B. 内部联系和外部联系的不同
  C. 本质联系和非本质联系的不同
  D. 真实联系和虚假联系的不同
27.下列各项正确说明新事物必然战胜旧事物的原因的有（ ）
  A. 新事物符合事物发展的必然趋势
  B. 新事物具有旧事物所不可比拟的优越性
  C. 在社会历史领域，新事物得到广大人民群众的拥护和支持
  D. 新事物是在新的历史条件下出现的
28.下列各项属于唯物辩证法和形而上学两种发展观的对立的表现的有（ ）
  A. 唯物主义观点和唯心主义观点的对立
  B. 联系观点和孤立观点的对立
  C. 发展变化观点和静止不变观点的对立
  D. 承认事物内部矛盾和否认事物内部矛盾的对立
29.下列各项属于矛盾同一性表现的有（ ）
  A. 真理和谬误相比较而存在，相斗争而发展
  B. 离开内容没有形式，离开形式也没有内容
  C. 没有贫，无所谓富；没有弱，无所谓强
  D. 因祸得福，转败为胜
30.下列各项属于矛盾斗争性的表现的有（ ）
  A. 革命阶级和反动阶级之间的斗争
  B. 各地区之间经济发展的不平衡
  C. 人民内部的各种意见分歧
  D. 不同学术观点之间的争议
31.割裂量变和质变的统一会导致（ ）
  A. 庸俗唯物主义
  B. 庸俗进化论
  C. 冒险主义
  D. 主观主义
32.古语说：“奢靡之始，危亡之渐。”这句话是说，奢靡逐步发展会导致危亡，其中包含的哲学道理有（ ）
  A. 现象是本质的外部表现
  B. 特殊性中包含着普遍性
  C. 量变是质变的必要准备
  D. 质变是量变的必然结果
33.唯物辩证法的否定观包含的内容有（ ）
  A. 辩证的否定是事物的自我否定
  B. 辩证的否定是事物联系的环节
  C. 辩证的否定是事物发展的环节
  D. 辩证的否定是扬弃
34.割裂必然性和偶然性的辩证统一会导致（ ）
  A. 形而上学机械决定论
  B. 唯心主义非决定论
  C. 宿命论
  D. 唯心主义先验论
35.下列各项正确说明内容和形式关系的有（ ）
  A. 内容决定形式，形式依赖于内容
  B. 形式对内容具有巨大的反作用
  C. 内容是相对稳定的，形式是活跃易变的
  D. 在一定条件下，新内容可以利用旧形式
36.事物的假象是指（ ）
  A. 虚假的不表现本质的现象
  B. 从反面歪曲地表现本质的现象
  C. 人们的错觉所产生的虚幻现象
  D. 以否定方式表现本质的现象
37.下列观点中，属于唯物辩证法的总特征的有（ ）
  A. 普遍联系的观点
  B. 永恒发展的观点
  C. 对立统一的观点
  D. 量变和质变的观点
38.下列选项中，属于唯物辩证法基本规律的有（ ）
  A. 质量互变规律
  B. 对立统一规律
  C. 联系发展规律
  D. 否定之否定规律
39.唯物辩证法和形而上学的对立表现在（ ）
  A. 是否承认世界统一于物质
  B. 是否承认世界是普遍联系的
  C. 是否承认世界是永恒发展的
  D. 是否承认矛盾是事物发展的根本原因
40.下列选项中，体现矛盾同一性思想的有（ ）
  A. 有无相生，长短相形
  B. 利害同门，祸福同邻
  C. 千里之堤，溃于蚁穴
一、单项选择题 
 1. 唯物主义和唯心主义在认识论上的根本对立表现在（）
 A. 是否承认感觉经验是认识的起点 
 B. 是否承认世界的可知性  
 C. 是否承认人类认识世界的能力 
 D．是否承认认识是人脑对客观世界的反映 
2. 不可知论者和可知论者的主要理论分歧在于（      ） 
 A. 是否承认世界的物质统一性
 B．是否承认思维与存在具有同一性 
 C. 是否承认意识是对物质的反映
 D. 是否承认意识的能动性  
3. 古代西方的“回忆说”、近代的“天赋观念论”以及中国古代的“生而知之”的认识思想是（）
 A. 唯物主义反映论
 B．唯心主义先验论      
 C. 经验论
 D. 可知论
4. 驳倒不可知论的关键在于（或对不可知论最有力的驳斥）（） 
 A. 指出人们可以通过感觉反映世界                 
 B．把科学的实践观引入认识论  
 C. 指出事物的本质和现象是同一的
 D. 指出感性认识和理性认识的辨证关系 
5. 辩证唯物主义认识论的首要的、基本的观点是（      ）  
 A. 矛盾的观点
 B. 物质的观点
 C．实践的观点
 D. 发展的观点
6. 所谓实践，指的是（      ） 
 A. 人们改造自然界的一切活动
 B. 人们认识和改造世界的一切活动  
 C．人们能动地改造和探索现实世界的一切社会性的客观物质活动    
 D. 一切客观物质活动  
7. 人类最基本的实践活动是（）  
 A．生产实践
 B. 科学实验
 C. 处理社会关系的实践
 D. 以上都不是
8. 洛克说：“凡是在理性中所有的，最初无不在感觉之中.”（）
 A．这是唯物主义认识论的思想
 B. 这是感觉论的思想  
 C. 这是认识论中辩证法思想
 D. 这是认识论中的唯心主义思想
9. “存在就是被感知”，这是典型的（） 
 A．主观唯心主义观点 
 B. 反映论观点
 C. 客观唯心主义观点
 D. 机械反映论观点
10. “实践是认识的来源”，这种观点是说（） 
 A．只要参加实践活动就能获得正确认 
 B．一切认识都要直接参加实践活动才能获得
 C．一切认识归根到底都是从实践中得来的
 D．只有直接经验来自实践
11. 唯物主义认识论都坚持（）  
 A. 唯理论
 B. 经验论
 C. 先验论
 D．反映论
12. 辩证唯物主义认为，认识的本质在于（） 
 A. 人脑的主观创造 
 B. 人脑的客观反映  
 C. 人脑对客观事物的主体选择 
 D．人脑对客观事物的能动反映 
13. “认识是主体对客体的反映”，这是（）
 A．唯物主义观点 
 B. 形而上学观点 
 C. 唯心主义观点 
 D. 相对主义观点
14. 所谓认识的主体是指（）  
 A. 主观认识
 B. 客观对象
 C. 人的大脑
 D. 是从事改造客观世界活动的实践着的人 
15. 认识论中的主体性原则是指（ ）  
 A. 主体决定客体 
 B. 客体反映主体 
 C. 主观性原则
 D．主体的能动性 
16. 认识的主体是指（） 
 A. 客观事物的主要部分
 B. 物质
 C．从事实践活动的人 
 D. 主要的客体
17. 认识的主体是指处于一定社会关系中从事实践活动的人，主体的根本属性是（）
 A. 自然属性 
 B. 认识属性
 C．社会属性
 D. 具有感觉器官、思维器官和实践能力
18. 主体对客体的作用本质上是一种能力的追求，认识主体最本质的特征是（）
 A. 自主性
 B. 社会性
 C．创造性
 D. 适应性
19. 认识的客体是指（） 
 A. 客观事物
 B．进入认识范围内的客观事物 
 C. 自然界和社会 
 D. 绝对精神
20. 认识的客体具有的属性是（） 
 A. 主观性
 B．对象性
 C. 社会性
 D. 选择性 
21. 主体要和客体发生关系是通过（）  
 A. 认识 
 B. 反映
 C．实践
 D. 领悟
23. 马克思主义认识论认为,能动的反映是（） 
 A．摹写和创造的统一
 B. 可知论与不可知论的统一   
 C. 物质性与精神性的统一
 D. 真理的本性与实践特点的统一 
24.马克思指出：“搬运夫和哲学家之间的差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多，他们之间的鸿沟是分工掘成的。”这表明（） 
 A．人的聪明才智无先天区别
B．人的聪明才智的大小主要取决于主观努力的程度
 C．人的聪明才智主要来源于后天实践
 D．人的聪明才智由人的社会政治地位决定的
26. 认识的本质是（） 
 A. 主体对客体的加工
 B. 主体对客体的改造 
 C．在实践基础上主体对客体的能动反映
 D. 主体对客体的作用
27. 一切真知都来源于（）
 A. 间接经验        
 B．社会实践          
 C. 人的意识
 D. 客观事物
28. 在下列成对理论中，属于唯物主义与唯心主义对立的是（ ）  
 A. 能动反映论与机械反映论的对立
 B. 宿命论与唯意志论的对立  
 C. 可知论与不可知论的对立
 D．反映论与先验论的对立
29. 下列选项中，正确表达认识客体含义的是（）  
 A. 认识的客体是由主体创造出来的对象
 B. 认识的客体是外部自然界   
 C．认识的客体是主体实践和认识的对象
 D. 认识的客体是客现存在的事物  
30. 实践的中介是（） 
 A．各种形式的工具、手段及其运用的程序和方法
 B．对一事物存在和发展有联系的各种要素的总和 
 C．构成事物一切要素的总和  
 D．受命于主观，见之于客观的活动 
31. 实践高于理论是因为实践具有（） 
 A. 普遍有用性的优点
 B．直接现实性的优点 
 C. 主观能动性的优点
 D. 相对性和绝对性相统一的优点
32.下列选项中，正确表述一个完整认识过程的是（） 
 A. 感觉—知觉—表象
 B. 概念—判断—推理
 C. 感觉—概念—感觉   
 D. 实践—认识—实践
33. 人类认识的发展规律和道路是（） 
 A. 由感性认识到理性认识，由理性认识到实践
 B. 认识——实践——认识的辨证运动 
 C．实践、认识、再实践，循环往复以至无穷，不断深入发展 
 D. 由理性认识到实践，再由理性认识到实践的多次反复
34. “真理是人造的供人使用的工具”的看法是（）
 A．主观唯心主义
 B．客观唯心主义 
 C．辩证唯物主义
 D．机械唯物主义 
35. 人们认识的起点是（ ） 
 A. 客观事物
 B. 社会意识            
 C．感觉
 D. 理性认识
37. 认识的初级阶段是（） 
 A. 直接认识
 B. 全面认识
 C. 理性认识         
 D．感性认识
38. 由感性认识上升到理性认识的过程是（）
 A. 完全自发的过程 
 B．积极能动的过程
 C. 消极被动的过程
 D. 主观随意的过程
39. 理性认识的特点是（） 
 A. 对感性认识的综合
 B. 与客观事物无关的人的自由创造物
 C. 通过感觉器官对客观事物的直接把握         
 D．借助于抽象思维达到对事物本质的把握
40. 概念、判断、推理是（） 
 A. 感性认识的三种形式   
 B．理性认识的三种形式  
 C. 唯物主义的三种形式
 D. 辩证法的三种形式
41. 在认识过程中更为重要意义的飞跃是指( )  
 A. 从外在形象到内在本质的飞跃
 B. 从个性认识到共性认识的飞跃
 C. 从肯定阶段到否定阶段的飞跃                    
 D．从理性认识到实践的飞跃
42. 一个正确的认识往往需要经过(       )  
 A. 由实践到认识、由认识到实践的过程
 B. 由感性认识到理性认识,由理性认识到实践的过程 
 C．由实践到认识、由认识到实践的多次反复才能完成   
 D. 由物质到精神,由精神到物质的过程
43. 马克思主义认为，主客体之间的价值关系是指（） 
 A．主体对客体的物质欲望和要求
 B．主体对客体的能动反映 
 C．主体对客体的改造和变革的结果
 D．客体对于主体的有用性和效益性
44. 人们为了获得知识(      )  
 A. 只要刻苦读书就行
 B. 只要积极参加社会实践就行 
 C．既要认真读书又要参加社会实践
 D. 只要抓住“灵感”和机遇就行 
45. “社会上一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进。
”这说明（） 
 A．实践是认识的来源
 B．技术推动了科学的发展 
 C．实践是认识发展的动力
 D．科学进步是实践的目的
46. 教条主义在认识论上犯了（）
 A. 类似唯理论的错误
 B. 类似经验论的错误  
 C. 类似唯心主义先验论的错误
 D. 类似直观被动反映论的错误
47. 真理就是(      )  
 A. 客观事物及其规律
 B. 大多数人同意的观点 
 C. 对人类生存有用的理论
 D．对客观事物本质及其规律的正确反映
48. 坚持真理的客观性,就是(      )  
 A. 在真理观上坚持了唯心主义                   
 B．在真理观上坚持了唯物主义
 C. 在真理观上坚持了辩证法
 D. 在真理观上坚持了形而上学
1．实践的中介系统包括（） 
A．人的肢体延长、体能放大的工具系统  
B．人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统
C．进人主体认识和实践范围的各种物质系统 
D．在思维中把对象的某种属性、因素抽取出来的逻辑方法
E. 在思维中把对象的某种属性、因素抽取出来的操作系统
2．主体与客体相互作用的过程包括以下环节（）
A．确定实践目的和实践方案 
B．通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动 
C．通过反馈和调节，使实践目的、手段和结果按一定方向运行
D．通过改造主观世界而支配客观世界的运行 
E. 通过改造客观世界而支配主观世界的运行 
3．马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认（） 
A．世界的可知性
B．客观事物是认识的对象  
C．认识发展的辩证过程
D．社会实践是认识的基础
E. 认识是否经历一个过程
4．实践在认识中的决定作用表现在（） 
A．实践提出了认识的课题  
B．实践创造出必要的物质条件和手段，使认识成为可能 
C．实践是认识的唯一来源 
D．实践是检验认识真理性的唯一标准
E. 实践使认识得以产生和发展 
5．辩证唯物主义认为，认识是（）  
A．主体对各种认识要素的建构
B．主体对客体的能动的反映
C．主体对客体信息的选择
D．主体对客体信息的加工 
E．主体与客体的统一  
6．能动的反映论与机械反映论的主要区别在于（） 
A．是否承认客观事物和人的思想是认识的对象 
B．是否承认检验认识真理性的标准是实践 
C．是否承认实践在认识中的决定作用
D．是否承认认识是一个充满矛盾的辩证过程 
E. 是否承认世界是可知的 
7.“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁，理论一经群众掌握，也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是（）  
A．理论对实践具有指导作用
B．理论不能代替实践 
C．理论本身就是物质的力量
D．理论的作用可以通过实践表现出来 
E．理论优于实践  
8．“单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是（） 
A．感性认识有待于上升为理性认识
B．感性认识具有局限性 
C．事物的必然性与感性、经验性毫无关系
D．归纳方法不是万能的
E．感性认识是不可靠的  
9．真理原则和价值原则的区别是（） 
A．真理原则侧重于主观性，价值原则侧重于主体性 
B．真理原则侧重于客体性，价值原则侧重于主体性 
C．真理原则说明认定活动的客观制约性，价值原则表明人的活动的目的性 
D．真理原则体现了人的活动中的统一性，价值原则体现了社会活动中的多样性
E．真理原则侧重于现实性，价值原则侧重于理论性
10．对待马克思主义，必须（） 
A．解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实 
B．坚持实践创新和理论创新  
C．把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法，而不是教义
D．把马克思主义作为永恒真理，只能坚持不能发展
E. 既要坚持马克思主义，又要发展马克思主义
11.唯心主义认识论（）
 A. 承认认识是主体对客体的
 B．把认识看成是先于物质的
 C．认识看成是先于实践经验的 
 D. 否认认识是主体对客体的反映
 E. 把认识看成是人头脑中固有的
12. 马克思主义认识论区别于旧唯物主义认识论的显著特点有（）
 A. 把可知论引入认识论 
 B. 把唯物主义引入认识论
 C．把科学的实践观引入认识论 
 D．把辩证法应用于认识论
 E．认为认识的本质是在实践基础上主体对客体的能动反映
13. 旧唯物主义带有形而上学性，它的认识论是（） 
 A. 不可知论
 B．可知论
 C. 先验论  
 D．反映论
 E．不深刻的和不彻底的
14. 正确反映理论与实践的关系的观点是（）
 A．实践对理论具有决定作用
 B. 理论对实践具有决定作用 
 C．理论对实践具有指导作用
 D. 实践对理论具有指导作用
 E. 实践与理论是相互决定的 
15. 实践的基本特点是（）   
 A．客观性
 B. 阶级性 
 C. 革命性
 D．能动性 
 E．社会历史性 
16.社会实践的基本形式有（）  
 A．生产活动 
 B．阶级斗争 
 C．科学技术活动 
 D. 文艺活动
 E. 日常生活 
17.下列哪些活动属于最基本的实践活动（）
 A．渔民捕鱼
 B. 运动员比赛
 C．工人炼钢
 D. 警察追捕罪犯 
 E. 农作物新品种的研究 
18.科学实验是（）
 A．从生产实践中分化出来的尝试性、探索性的实践活动
 B．运用实践手段,把认识对象放在理想的环境中进行探索的活动 
 C．暂时撇开认识对象的复杂联系,排除各种偶然因素的干扰,从而发现其本质和规律的活动
 D．为成功地改造世界提供必要的知识的活动
 E. 处理人与人之间关系的社会性活动
19.实践对认识的决定作用表现在（） 
 A. 实践是认识的来源 
 B. 实践是认识的目的
 C. 实践是认识发展的动力  
 D. 实践是认识真理性的唯一标准 
20 .人们可以从书本中，从别人那里获得大量的科学知识，所以不能说一切真知都来源于实践，这种说法违背了（） 
 A．实践是检验认识正确与否的唯一标准 
 B．实践是认识的来源的基本论点
 C．实践是认识的目的的基本论点
 D．间接经验同样以实践为基础的观点
 E．实践是认识的基础的观点 
21. 认识的主体是（） 
 A. 一切事物 
 B．从事实践活动的人
 C．处于一定社会关系中的人
 D．具有自然属性、思维属性和社会属性的人
 E．包括个人和集体   
22. 认识的客体的属性有（） 
 A.自然性
 B．客观性
 C．对象性
 D．社会历史性
 E.创造性 
23. 认识主体的特点是（）  
 A．自主性
 B．主动性
 C．创造性
 D．实践性
 E．社会性 
24. 认识的客体就是（） 
 A. 客观事物 
 B. 物质
 C．进入主体活动范围的客观事物 
 D．一定历史条件下认识的对象
 E．世界上一部分对象化的事物 
25.认识的客体具有哪些基本属性（） 
 A. 主观性 
 B．客观性 
 C．对象性 
 D．社会历史性
 E. 上升性 
26.实践和认识的辩证关系是（）
 A．实践是认识的基础
 B．实践决定认识
 C．认识对实践有能动作用  
 D．认识对实践有指导作用
 E. 认识和实践互相决定 
27. 能动反映论与机械反映论的主要区别在于是否承认（）
 A. 客观事物认识的对象  
 B. 世界的可知性 
 C．社会实践是认识的基础  
 D．认识过程的辨证运动 
 E. 认识具有客观真理性  
28. 社会劳动在人类认识发生的过程中起着决定作用，表现在（） 
 A．社会劳动的发生和发展，提供了人类认识活动的必要性 
 B．社会劳动的发生和发展，提供了人类认识活动的可能性  
 C．社会劳动的发展促进了人类认识器官的进化
 D．社会劳动促进了人类的社会交往
 E．社会劳动促进了人类语言的产生  
29. 实践对认识的决定作用表现在（） 
 A. 实践是“主观见之于客观”的活动 
 B．实践是认识的源泉
 C．实践是认识发展的动力 
 D．实践是检验认识真理性的唯一标准 
 E．实践是认识的目的
30. 认识的辩证过程包括两个阶段,它们分别是（）
 A. 从感觉到知觉的过程
 B. 从判断到推理的过程 
 C．从感性认识到理性认识的过程
 D．从理性认识到实践的过程
 E. 从摹写到创造的过程 
31. 下列各项正确反映感性认识与理性认识的关系有（）
 A．理性认识依赖于感性认识
 B．感性认识有待于发展到理性认识 
 C．理性认识中包含着感性认识
 D．感性认识中包含着理性认识 
 E. 感性认识和理性认识是绝对对立的  
一、单项选择题
1　 社会存在是指（　　　）　　
A. 社会管理体制 
B. 社会政治法律制度 　
C. 社会精神生活过程
D. 社会物质生活条件 
2　在社会发展中起决定性的因素是（　　　　）
A、地理环境    
B、人口因素    
C、社会风气    
D、生产方式
3　"社会形态发展是自然历史过程"，指的是（　　　　）
A．社会形态的发展与自然界的发展完全一样
B．社会形态的发展是纯粹自发的过程　
C．社会形态的发展是一种客观的有规律的运动过程
D．社会形态的发展与主体的选择无关 
5　人类全部社会关系中最基础的关系是（　　　　）
A.生产关系 
B.血缘关系
C.政治关系
 D.思想关系	
6　在下列选项中，属于非意识形态的是（　　　）
A．宗教   
B．艺术   
 C．哲学  
 D．逻辑学 
7　下列各组社会意识形式全部属于意识形态范围的是(　　 )
A.法律思想、逻辑学、宗教 
B.政治思想、管理学、语言学
C.哲学、艺术、环境科学 
D.法律思想、哲学、宗教
8　 从社会意识反映社会存在的水平高低不同的层次，可以把社会意识划分为（　　　） 
A. 社会心理与思想体系
B. 个体意识与群体意识　
C. 先进意识与落后意识
 D. 有阶级性的意识与无阶级性的意识 
9　人类社会发展的基本动力是（　　）
A、阶级斗争
 B、改革开放 
C、科学技术革命 
D、社会基本矛盾
10 　物质资料的生产方式包括（　　　）
A.劳动者和劳动工具两个方面  
B.劳动资料和劳动对象两个方面
C.生产力和生产关系两个方面 
D.生产关系和生产资料两个方面
11　人类社会的基本矛盾是（　　）
A.人和自然界、人和人之间的矛盾
B.个人和社会、自然界和社会之间的矛盾
C.先进和落后、正确和错误之间的矛盾
D.生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾
12　反映生产力发展水平的主要标志是（　　）
A．劳动者的经验技能  
 B．生产工具的水平   
 C．劳动对象的质量  
 D．运输设备的状况 
13　生产关系是反映（　　　）
A.人与人之间经济关系的范畴
B.人与人之间利害关系的范畴
C.人与自然之间关系的范畴 
 D.人与社会之间关系的范畴
14　 生产力范畴反映的是（　　） 　
A. 人与人的社会关系
 B. 人与自然之间的关系 　
C. 人与劳动产品的关系
 D. 人与劳动资料的关系 
15　生产关系包括多方面的内容，其中起决定作用的内容是(      )
 A.人们在生产过程中的相互关系 
B.生产资料的所有制形式
 C.产品的分配形式
 D.产品的交换方式 
16　在生产力和生产关系这对矛盾中(      )
A.生产关系是生产力的物质基础  
 B.生产力落后于生产关系的变化
C.生产力决定生产关系      
D.生产关系可以超越生产力的发展水平
17　人类社会发展最基本的规律是(      )
A.社会存在决定社会意识的规律
B.阶级斗争推动社会发展的规律
C.生产关系必须适合生产力性质的规律
D.社会形态由低级到高级依次更替的规律

18　经济基础是一定社会中（    ）
A、生产力系统各要素的总和
 B、生产力和生产关系的总和 
C、占统治地位的生产关系各方面的总和 
D、占统治地位的各种社会关系的总和
19　上层建筑是一个庞大的系统，由两在部分构成。这两部分是（　　）
A、政治上层建筑和观念上层建筑    
 B、政治思想和法律思想 
C、政治制度和法律制度     
D、行政机关和立法机关
20　历史唯物主义和历史唯心主义在历史创造者问题上的根本对立在于是否承认（　　）
A.杰出人物的历史发展中的作用
B.思想动机在历史发展中的作用
C.剥削阶级代表人物在历史发展中的作用
D.人民群众是历史发展的决定力量
21　在经济基础和上层建筑这对矛盾中（    ） 
A．	上层建筑决定经济基础的性质  
B．	上层建筑决定经济基础的变革要求 
C．上层建筑会对经济基础具有反作用
D．上层建筑各部分随着经济基础的变更立即发生变化
22　国体和政体的关系属于(      )
A.本质和现象的关系    
B.内容和形式的关系
C.必然和偶然的关系 
 D.普遍和特殊的关系
23　政体问题说的是（　　　）
A.哪个阶级掌握国家政权  
 B.一党执政还是多党共同执政
C.国家政权的组织形式和管理形式  
 D.社会各阶级在国家政权中的作用
24　从起源上看，国家是（　　　）
A.适应管理社会公共事务需要的产物	
B.阶级矛盾不可调和的产物
C.维护社会秩序和社会正义的产物	
D.防御外敌颠覆活动的产物
25　国体指的是（　　 ）
A.社会各阶级在国家政权中的地位和作用
B.国家政权的组织形式和管理形式
C.国家政权的政治职能
D.国家政权的社会职能
26　国家政权主要代表（　　）
A.剥削阶级的利益 
B.劳动人民的利益　　
C.统治阶级的利益
 D.先进阶级的利益
27　马克思主义认为，阶级斗争的根源是（　　）
A.	不同阶级在政治态度上的根本对立  
B.不同阶级在意识形态上的根本对立
C.不同阶级在经济利益上的根本对立   
D.不同阶级在职业分工上的根本对立
28　马克思主义认为，阶级产生的基本前提是（　　）
A.通过放高利贷而获取高额利息    
 B.通过做投机生意而攫取高额利润
C.由于生产力发展而出现剩余产品  
D.通过发动战争掠夺其他氏族的财产
29　划分阶级的唯一标准是
A．政治标准   
   B．经济标准   
   C．道德标准   
 D．社会标准 
30　下列各项正确揭示科学的本质的是（　　　）
A.科学是在实践中产生的知识   
 B.科学是知识的理论体系
C.科学对实践有指导作用  
 D.科学是各种知识的总和
31　社会改革是（　　）
A．改变社会经济制度
B．改变社会政治制度
C．对社会体制进行改善和革新
D．改变人的思想观念
32　社会革命的根本问题是（    ）
 A．争取民主自由问题   
B．争取人类解放问题   
 C．争取公平正义问题  
 D．夺取国家政权问题
33　社会革命的最深刻的根源在于（　　）
A．人口过多和资源匮乏的矛盾
B．先进生产力和落后生产力的矛盾
C．先进文化和落后文化的矛盾
D．生产力和生产关系的矛盾
34　社会革命首要的基本的标志是（      ）
A.先进的政治思想代替落后的政治思想
B.高效率的政治体制代替低效率的政治体制
C.国家政权从反动阶级手里转移到革命的进步的阶级手里
D.合理的经济体制代替不合理的经济体制
35　下列各项属于社会革命的是（　　　）
A.社会各阶级之间的经济斗争　
B.先进阶级推翻反动统治阶级的国家政权的斗争　
C.剥削阶级和被剥削阶级之间的激烈的政治斗争
D.各种不同政治势力之间的武装斗争
36　改革在人类历史上具有普遍性，它是（      ）
A．实现社会形态更替的一种形式 
B．对社会体制进行改善和革新
C．统治阶级向被统治阶级让步 
D．自下而上的社会变革形式
37　马克思说“革命是历史的火车头”，这句话形象而深刻地说明了(     )
 A.革命是社会发展的最深刻的根源 
B.革命在推动社会发展中的重要作用
 C.暴力革命是实现社会形态更替的惟一形式 
D.革命阶级要积极主动地制造革命以推动社会发展生产中起主导作用和超前作用 
38　26.社会革命最深刻的根源是（　　　）
A.革命领袖的产生　
B.革命队伍的形成　
C.生产力和生产关系之间矛盾的尖锐化　
D.革命思想与反动思想之间的撞击
40　 贯彻“三个代表”重要思想，必须（　　）
A. 把改革作为党执政兴国的第一要务
 B. 把发展作为党执政兴国的第一要务
C. 把教育作为党执政兴国的第一要务
 D.　把稳定作为党执政兴国的第一要务
41　我国当前进行的改革是（　　　）
A.对社会根本经济制度的变革
B.对社会根本政治制度的变革
C.对思想观念的根本变革　
D.社会主义制度的自我完善
42　"人民群众是历史的创造者"这一基本观点的理论前提（　　）
A、意识对物质具有能动反作用的原理   
 B、人口因素对社会发展有制约作用的原理
 C、人的本质属性是社会性的原理   
D、生产方式是人类社会存在和发展的基础的原理
43　历史人物分为杰出人物和反动人物。杰出人物是指 （　　）
 A、无产阶级的伟大政治家和思想家 
B、历史上被剥削阶级的革命领袖
 C、上升时期的剥削阶级的先进代表 
D、对历史发展起促进作用的伟大人物 
44　在个人还是人民群众是历史的创造者问题上，历史唯心主义的根本错误在于（　　）
A. 承认伟大人物的思想动机在历史发展中的作用
B. 承认政治权力和暴力在历史发展中的作用
C. 否认人民群众推动历史发展的决定性作用
D. 否认英雄和群众共同创造历史
45　人民群众创造历史的活动受历史条件的制约。这种观点是说（　）
A.人民群众不是社会发展的决定力量
B.人民群众不是历史的创造者
C.人民群众不是历史活动的主体
D.人民群众不能随心所欲地创造历史
46　“每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要把他们创造出来。”这种观点（　　　）
A.正确说明了杰出人物的产生和作用 
 B.属于英雄创造历史的唯心史观
C.否认了人民群众是历史发展的决定力量
D.违背了党的群众观点和群众路线历史发展中的作用
47　“任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处历史条件所许可的范围”。这种观点属于（　　　）
A.历史宿命论观点	
B.历史唯物主义观点
C.机械决定论观点		
D.否认个人历史作用的观点
48　历史人物在历史上的作用表现为（　　）　
A.加速或延缓历史的发展
 B.改变历史发展的规律　
　C.决定历史时代的根本特点
 D.改变历史发展的方向
1.我国正在进行的改革是（ ） 
A.根本经济制度的改革 
B.根本政治制度的改革 
C.生产关系中不适应生产力的某些方面和环节的改革 
D.上层建筑中不适应经济基础的某些方面和环节的改革 
2.下列各项属于上层建筑的有（ ） 
A.图书馆 
B.法院 
C.大学
 D.军队 
3.物质资料的生产方式对社会发展的决定作用表现在（　　） 
A.它是社会存在和发展的物质基础　　
B.它决定了社会的基本面貌 
C.它是社会制度变革的根本力量　　
D.它规定了社会制度的性质 
4.社会物质生活条件包括（　　） 
A.地理环境　　
B.人口因素　　
C.生产方式　　
D.国家政治制度 
5.马克思说：“无论哪一种社会形态 , 在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前 , 
是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系 , 在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里 
成熟以前 , 是决不会出现的。” 这段话说明 （）
A.生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因 
B.一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟 
C.无论哪一种社会形态 , 当它还能够促进生产力发展时 , 是不会灭亡的 
D.社会形态总是具体的、历史的 
6.生产关系的客观性是指 （）
A. 人们不能自由选择生产关系 
B. 人们不能随意创造或消灭某种生产关系 
C. 生产关系是社会有机体中客观实在的组成部分 
D. 生产关系是社会上层建筑的物质基础 
7.科学技术也是生产力 , 因为（） 
A. 它能引起劳动对象的变革 , 促进劳动者素质的提高 
B. 它属于上层建筑 
C. 它可以提高劳动生产率 
D. 它可以提高管理效率 
8. 经济基础对上层建筑的决定作用 , 主要表现在（）
A. 经济基础决定上层建筑的产生、变化与发展 
B. 经济基础决定上层建筑的性质 
C. 经济基础决定上层建筑是否具有反作用 
D. 经济基础决定上层建筑是否包括自然科学 
9.马克思指出 ：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁，但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”这段话说明（ ） 
A. 理论的力量不能代替物质的力量 
B. 社会变革必须依靠广大群众的革命实践活动
C.社会意识对社会存在具有能动的反作用
D.理论与精神的力量可以转化为物质的力量
10.马克思对阶级斗争学说的新贡献是（ ） 
A. 发现阶级和阶级斗争的存在 
B. 指出阶级斗争的长期性 
C. 论证了阶级的存在与生产发展的一定历史阶段相联系 
D. 说明阶级斗争必然导致无产阶级专政 
11. “如果资本主义的灭亡是由科学保证了的，为什么还要费那么大的气去安排它的葬礼呢?”这种观点的错误在于（ ） 
A. 抹煞社会规律实现的特点 
B. 否认革命在社会质变中的作用 
C. 否认历史观上的决定论原则 
D. 否认科学是推动历史前进的革命力量 
12.“劳动创造了人”的基本根据是（ ） 
A、劳动使人们结成了社会关系
 B、劳动创造了生产工具并使猿手变成了人手 
C、劳动推动语言的产生和发展 
D、劳动使人的意识得以形成 
1.马克思主义政治经济学的研究对象是（      ） 
A.社会生产力及其发展规律  
B.社会生产关系及其发展规律
C.物质资料的生产和再生产过程
D.生产力和生产关系相统一的生产方式
2．政治经济学研究的出发点是（        ）
A.社会生产力             
B.社会生产关系
C.物质资料的生产         
D.社会生产方式
3．劳动过程的三个简单要素是（        ）
A．人的劳动、劳动工具和劳动资料            
B．人的劳动、劳动对象和劳动资料
C．人的劳动、生产资料和劳动对象            
D．人的劳动、生产资料和劳动工具
4．生产资料是指（          ）
A．劳动资料与劳动工具之和                  
B．劳动资料与劳动对象之和
C．劳动对象与生产工具之和                 
D．劳动对象与劳动工具之和
5．从劳动过程看，在汽车修配厂正在检修的汽车是（        ）
A．劳动工具                    
B．劳动资料
C．劳动对象                    
D．劳动产品
6．在人们的各种社会关系中，最基本的关系是（          ）
A．政治关系                    
B．法律关系
C．生产关系                    
D．家庭关系
7．生产关系的基础是（         ）
A．生产资料所有制形式                       
B．产品的分配关系
C．产品的交换和消费关系                     
D．人们在生产中的地位和相互关系
8．生产力是生产过程中（         ）
A．人与社会的关系                          
B．人与自然的关系
C．人与市场的关系                          
D．人与人的关系
9．构成经济基础的生产关系的总和是指（       ）
A．各种不同性质的生产关系的总和            
B．生产、分配的总和
C．生产、分配消费关系的总和                
D．生产、分配、交换、消费关系的总和
10．社会生产方式是（          ）
A．经济基础和上层建筑的统一                
B．生产过程和流通过程的统一
C．生产、分配、交换、消费四个环节的统一    
D．生产力和生产关系的统一
11．社会生产力发展水平和发展状况的主要标志是（        ）
A．劳动对象                       
B．生产工具
C．科学技术                       
D．生产劳动
12．社会生产中最活跃最革命的因素是（        ）
A．劳动生产率                     
B．科学技术
C．生产劳动者                     
D．社会生产力
13．生产力中物的因素是指（         ）
A．劳动资料                         
B．劳动对象
C．生产资料                         
D．生产工具
14．决定社会经济制度更替的规律是（         ）
A．价值规律                        
B．生产关系一定要适合生产力发展状况的规律
C．生产力及其发展规律              
D．生产关系及其发展规律
15．在资本主义制度下起作用的特有经济规律是（         ）
A．价值规律                         
B．剩余价值规律
C．竞争规律                         
D．货币流通规律
17．生产关系一定要适应生产力性质的规律是（        ）
A．一切阶级社会共有的经济规律       
B．以私有制为基础的社会共有的经济规律
C．一切社会经济制度共有的经济规律   
D．几个社会经济制度共有的经济规律
18．马克思主义政治经济学的理论基础是（        ）
A．剩余价值学说                     
B．劳动价值论
C．辩证唯物主义和历史唯物主义       
D．英国古典政治经济学
19．马克思主义政治经济学的最主要理论来源是（        ）
A．空想社会主义经济理论             
B．英国古典政治经济学
C．资产阶级庸俗政治经济学           
D．重商主义理论
20．研究政治经济学必须紧密联系生产力来考察生产关系。这是因为（       ）
A．政治经济学的研究对象是生产力      
B．生产关系决定生产力
C．生产力决定生产关系                
D．生产关系反作用于生产力
22．人们认识经济规律的目的在于（         ）
A．创造经济规律                        
B．消灭经济规律
C．承认经济规律的客观性                
D．利用经济规律能动地改造世界
24．生产力发展的社会条件是（        ）
A．物质资料生产高度发达               
B．科学技术高度发达
C．生产关系                           
D．经济体制
25．生产关系的具体形式必须（          ）
A．符合经济制度的要求                 
B．适应生产力发展的要求
C．适应经济体制变化的要求             
D．符合社会发展规律的要求
26．政治经济学研究的根本任务是（       ）
A．揭示生产力的发展规律               
B．揭示上层建筑的发展规律
C．揭示人类社会历史发展的规律         
D．揭示客观经济运行的规律
27．分析资本主义生产方式，必须首先分析（         ）
A．商品      
B．资本       
C．利润        
D．货币
28．商品是（          ）
A．满足劳动者自己需要的劳动产品             
B．满足社会需要的产品
C．用来交换的劳动产品                       
D．具有使用价值的产品
29．商品的本质属性是（         ）
A．使用价值       
B．价值           
C．交换价值         
D．价格
30．商品的二因素之所以是使用价值和价值，而不是使用价值和交换价值，是因为（       ）
A．商品的二因素是由生产商品的劳动二重性决定的
B．价值是交换价值的基础和内容，交换价值是价值的表现形式
C．使用价值是交换价值的物质承担者
D．价值是一般人类劳动的凝结
31．作为商品的计算机软件，其价值的物质承担者是（         ）
A．软件磁盘本身                      
B．软件的有用
C．购买软件的货币                  
D．应用软件的计算机
32．马克思指出：“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动。因此不形成价值。”这段话说明（          ）
A．价值的存在以物的有用性为前提          
B．价值的存在与物的有用性互为前提
C．只要物是有用的，它就有价值            
D．物越是有用就越有价值
33．马克思说：“我们不可能从对小麦的品尝当中，来判定它是由封建社会的农奴生产的，还是由资本主义制度下雇佣劳动者生产的。”这句话表明（        ）
A．使用价值是商品和其他产品的共有属性，它体现人类社会共同的经济关系
B．使用价值是价值的物质承担者，与价值共同反映人们的社会生产关系
C．使用价值是商品的自然属性，它本身不反映人们的社会生产关系
D．使用价值以价值的存在为前提，反映人和自然界的关系
34．商品的使用价值和价值的关系是（        ）
A．有价值的东西不一定有使用价值          
B．没有价值的东西就没有使用价值
C．有使用价值的东西就有价值              
D．没有使用价值的东西，就不会有价值
35．马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”这句话表明（          ）
A．有使用价值的不一定有价值              
B．商品不可能既有使用价值又有价值
C．商品所有者同时获得使用价值和价值      
D．商品是使用价值和价值的对立统一
36．具体劳动和抽象劳动的区别在于（         ）
A．具体劳动和抽象劳动是两个不同的劳动过程
B．具体劳动是简单劳动，抽象劳动是复杂劳动
C．具体劳动生产使用价值，抽象劳动形成价值
D．具体劳动是体力劳动，抽象劳动是脑力劳动
37．生产商品的具体劳动和抽象劳动的关系是（         ）
A．一会儿是具体劳动，一会儿是抽象劳动       
B．不是具体劳动，就是抽象劳动         
C．具体劳动和抽象劳动是同一劳动过程的两个方面
D．先有具体劳动，后有抽象劳动
38．价值的实体是凝结在商品中的（        ）
A．具体劳动                    
B．抽象劳动
C．体力劳动                    
D．脑力劳动
39．在商品生产过程中，具体劳动的作用是（         ）
A．创造生产资料的价值          
B．创造新价值
C．创造剩余价值                
D．创造使用价值
40．抽象劳动的支出必须借助于（        ）
A．具体劳动                   
B．剩余劳动
C．商品的生产形式             
D．资本主义生产方式
41．商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的，它是在（        ）
A．同类商品的生产者之间的竞争中实现的
B．不同商品的生产者之间的竞争中实现的
C．商品的生产者和消费者之间的竞争中实现的
D．商品的生产者和销售者之间的竞争中实现的
42．同商品价值量成反比例的劳动生产率是指（        ）
A．某企业的劳动生产率             
B．某个人的劳动生产率
C．某部门的平均劳动生产率         
D．全社会各部门各行业的平均劳动生产率
43．单位商品的价值量与劳动生产率是（         ）
A．成正比      
B．成反比      
C．成正方向变化      
D．有时成正比，有时成反比
44．在同一劳动时间内，由于劳动生产率的提高，生产出的商品数量和单位商品价值量都发生了变化，这种变化是（         ）
A．商品数量增加，单位商品的价值量不变
B．商品数量减少，单位商品的价值量增大
C．商品数量增加，单位商品的价值量减少
D．商品数量减少，单位商品的价值量不变
45．社会必要劳动时间是以（        ）为尺度的。
A．具体劳动                   
B．抽象劳动
C．简单劳动                   
D．复杂劳动
46．商品生产者要获得更多的收益必须使生产商品的（         ）
A．个别劳动时间等于社会必要劳动时间
B．个别劳动时间低于社会必要劳动时间
C．个别劳动时间高于社会必要劳动时间
D．个别劳动时间大大高于社会必要劳动时间
48．货币的本质是（        ）
A．商品交换的媒介物             
B．固定地充当一般等价物的特殊商品
C．流通手段                     
D．价值的表现形式
49．货币执行价值尺度的职能（         ）
A．可以用观念上的货币                
B．必须是现实的货币
C．必须是金属货币                    
D．必须是纸币
50．在一只山羊 = 2把石斧的简单价值形式中，山羊处于（       ）
A．等价形式                 
B．相对价值形式
C．一般价值形式             
D．扩大的价值形式
4．生产工具是下列哪些方面的主要标志（               ）
A．社会生产力发展水平                      
B．生产力性质
C．划分社会意识形态                        
D．划分经济发展时期
E．划分资源配置方式
5．列宁对马克思主义政治经济学发展的重大贡献是（              ）
A．创立了劳动价值论                       
B．创立了剩余价值理论
C．创立了帝国主义即垄断资本主义理论       
D．提出了社会主义市场经济理论
E．给出社会主义革命可能首先在一国或数国取得胜利的理论
6．以下选项中，哪些是邓小平对马克思主义政治经济学发展所作出的重大贡献（      ）
A．劳动价值论和剩余价值理论              
B．社会主义市场经济理论
C．建设有中国特色社会主义理论            
D．有中国特色的社会主义改造理论
E．改革开放的理论
7．经济规律的特点是（           ）
A．不能离开人的经济活动                  
B．绝大多数经济规律都不是长久不变的
C．在阶级社会里，认识和利用经济规律有阶级背景
D．只有无产阶级才能利用客观经济规律
E．各个社会形态只有特有的经济规律
8．生产力是（           ）
A．人们征服自然和改造自然的能力           
B．社会生产方式的一个方面
C．生产过程中人与自然的关系               
D．生产过程中人与人之间的关系
E．人类社会发展的最终决定力量
9．科学技术是生产力，是因为（            ）
A．生产力中的人的因素和物的因素都与科学技术相联系
B．科学技术是生产力中的一个独立要素
C．科学技术是生产力发展的根本动力
D．科学技术可以通过人的劳动而形成社会生产力
E．科学技术通过劳动者的运用能转化为生产力
10．生产、分配、交换、消费的相互关系表现为（            ）
A．生产决定分配、交换和消费            
B．分配、交换和消费决定生产
C．生产反作用于分配、交换和消费       
D．分配、交换和消费反作用于生产
E．生产与分配、交换、消费相互决定
11．生产关系是（            ）
A．人们在物质生产过程中结合的相互关系         
B．生产、分配、交换、消费关系的总和
C．人们在各种社会关系中最基本的关系
D．人与人之间的相互关系
E．社会生产方式的一个方面
12．生产力和生产关系的相互关系是（            ）
A．生产力决定生产关系                 
B．生产关系决定生产力
C．生产关系反作用于生产力             
D．生产力反作用于生产关系
E．生产关系一定要适合生产力发展的要求
13．构成社会再生产过程的基本环节是（             ）
A．生产       
B．市场         
C．分配         
D．交换         
E．消费
14．社会生产总过程包括生产、分配、交换、消费四个环节，其中（            ）
A．生产是起点                         
B．消费是终点
C．分配和交换是中间环节               
D．生产决定分配、交换和消费
E．分配、交换和消费反作用于生产
15．经济规律的类型包括（             ）
A．几个社会形态共有的经济规律              
B．人们可以认识的经济规律
C．人们可以利用的经济规律                  
D．某个社会形态特有的经济规律
E．人类社会各个形态共有的经济规律
16．生产关系一定要适合生产力性质的规律，它（           ）
A．只是社会主义社会中的经济规律
B．不是社会主义社会中的经济规律
C．是人类社会共有的经济规律
D．是要求人类任何社会的生产关系都要与生产力发展状况相适应的经济规律
E．是表明生产关系与生产力相联系的经济规律
17．承认经济规律的客观性意味着（             ）
A．人们必须尊重经济规律，按照它的要求办事
B．人们在经济规律面前是无能为力的
C．人们能够认识和利用经济规律
D．人们在经济规律面前能够发挥主观能动性
E．人们是否认识经济规律，它都存在和起作用
18．经济制度与经济体制的关系是（             ）
A．经济制度是经济体制的基础
B．经济体制是经济制度的具体组织形式和管理制度
C．经济制度相同的国家，可以有不同的经济体制
D．一个国家的经济制度不变，在不同的历史时期也可以有不同的经济体制
E．经济制度不同的国家，在经济体制上也可以取长补短
19．一切商品都是（             ）
A．劳动产品                                
B．用来交换的劳动产品
C．使用价值和价值的统一体                  
D．用来满足人们某种需要的劳动产品
E．体现商品生产者之间的一定的经济关系
20．商品的价值是（             ）
A．由抽象劳动形成的                      
B．由具体劳动形成的
C．商品的一个因素                       
D．一般人类劳动的凝结
E．体现着商品生产者之间的生产关系
21．价值是商品的社会属性，它反映（            ）
A．不同商品之间的关系
B．同一类商品的不同商品之间的关系
C．同一生产部门内部不同商品生产者之间的相互关系
D．不同生产部门的生产者之间的相互关系
E．不同生产部门之间的相互关系
22．商品的使用价值和价值的关系是（             ）
A．有使用价值就有价值                 
B．有价值就有使用价值
C．有使用价值不一定有价值             
D．没有使用价值就没有价值
E．两者统一在商品中
23．使用价值和价值是商品的两个基本因素，缺一不可。当生产者把商品卖给消费者时（            ）
A．消费者既得到了商品的使用价值，也得到了商品的价值
B．生产者既实现了商品的使用价值，也实现了商品的价值
C．消费者得到了商品的使用价值，却支付了商品的价值
D．生产者实现了商品的价值，却让渡了商品的使用价值
E．生产者和消费者都得到了商品的使用价值和价值
24．只是在一定时间内让渡了商品的使用价值，而未转让商品所有权的商品交换有（           ）
A．劳动力商品的买卖                   
B．资本的借贷
C．住宅、店铺的租赁                   
D．城市各项建设用地的买卖
E．车站、码头的小件行李寄存
25．在商品经济中，使用价值、交换价值和价值三者之间的关系是（            ）
A．使用价值是价值的物质承担者           
B．价值是交换价值的基础或内容
C．交换价值是价值的表现形式             
D．使用价值和价值的存在互为前提
E．使用价值和价值存在矛盾统一关系
26．在投入到物质生产领域的劳动量不变而劳动生产率提高的情况下（           ）
A．国民收入的价值总量增多                
B．国民收入的价值总量不变
C．国民收入的实物总量增多                
D．国民收入的实物总量不变
E．国民收入的价值总量和实物总量都不变
27．同一劳动在同一劳动时间内由于劳动生产率的提高会使（            ）
A．商品使用价值总量增加                 
B．商品价值总量减少
C．商品价值总量不变                     
D．单位商品价值量减少
E．单位商品价值量增加
28．决定劳动生产率高低的主要因素是（            ）
A．劳动者的技能和熟练程度         
B．科学技术水平和它在工艺上的应用程度
C．经营管理水平                   
D．生产资料的规模和效能
E．自然条件
29．劳动生产率与商品的使用价值量和价值量的关系是（            ）
A．与单位时间内生产的商品的使用价值量成正比
B．与单位时间内创造的商品的价值量成正比
C．与单位时间内创造的商品的价值量无关系
D．与单位商品的价值量成反比
E．与单位商品的价值量成正比
30．生产商品的抽象劳动是（           ）
A．人的体力和脑力在生产中的耗费          
B．劳动是自然属性
C．劳动是社会属性                        
D．形成商品价值的劳动
E．劳动的个性
31．使用价值和价值的区别，主要有（           ）
A．使用价值是商品的有用性，价值是凝结在商品中的一般人类劳动
B．使用价值是商品的自然属性，它反映了人和自然的关系；价值是商品的社会属性，它反映了商品生产者相互交换劳动的关系
C．不仅商品具有使用价值，一切有用物品都具有使用价值，使用价值是一个永恒的范畴；价值是只有商品才具有的属性，是一个历史范畴
D．商品的使用价值在质上各不相同，因而在量上难以比较；商品的价值作为一般人类劳动的凝结，在质上是相同的，在量上可以比较
E．商品的使用价值是由具体劳动生产的，使用价值量与生产该商品的劳动生产率成正比；商品的价值量是由抽象劳动形成的，单位商品的价值量与生产该商品的劳动生产率成反比
32．在简单商品经济中，经济危机具有可能性，但没有现实性，因为（         ）
A．不存在雇佣劳动式的剥削与被剥削的关系
B．不存在剩余价值的生产
C．商品生产的规模极小
D．商品买卖范围小、市场处于分割状态
E．自然经济占统治地位
33．私有制商品经济存在的基本条件是（            ）
A．存在社会分工                
B．存在人们对消费品的需求
C．产品能优价出售              
D．生产资料和产品属于私人所有
E．存在商品交换和市场条件
34．生产商品的私人劳动能否转化为社会劳动的条件是（          ）
A．决定于所生产商品的数量多或少        
B．决定于生产过程中劳动者所支出的劳动数量的多或少
C．生产商品的劳动是否属于社会劳动的一部分
D．私人劳动生产的产品是否为社会所需要
E．商品生产者所推动的物化劳动是大还是小
35．商品的价格（            ）
A．与商品本身的价值量变动成正比           
B．与商品本身的价值量变动成反比
C．与货币价值量的变动成正比               
D．与货币价值量的变动成反比
E．与市场的商品供求关系密切相关
36．汽车的价格比自行车高，其原因是（           ）
A．汽车的价值比自行车的价值大              
B．汽车的功能比自行车强
C．生产汽车所耗费的抽象劳动比自行车多      
D．物以稀为贵，汽车比自行车少
E．生产汽车的社会必要劳动时间比自行车大
37．商品价格是由商品价值与货币价值共同决定的，因此（           ）
A．商品价格与货币价值呈反方向变化       
B．商品价格与商品价值呈正方向变化
C．商品价格与商品供求关系互相影响       
D．商品价格与纸币发行量成正比
E．商品价格以商品价值为中心，围绕价值上下波动
38．市场上，买卖双方讨价还价，展开竞争，卖者不能无限抬高价格，买者也不能无限压低价格。因为价格受多种因素的影响。这些因素包括（           ）
A．商品本身的使用价值            
B．商品本身的价值
C．市场供求关系的影响            
D．买卖双方的竞争力
E．国家对价格的监督和管理
40．货币作为支付手段支付（           ）
A．地租                  
B．租金
C．工资                  
D．债务
E．利息
41．货币的两个最基本的职能是（           ）
A．价值尺度              
B．流通手段
C．支付手段              
D．贮藏手段
E．世界货币
42．商品的价格表说明（           ）
A．货币在执行价值尺度的职能               
B．货币在充当商品交换的媒介
C．价格是商品价值的货币表现               
D．商品价格的高低
E．货币是社会财富的一般代表
43．通货膨胀发生后的伴随状况有（           ）
A．纸币供给过度              
B．有效需求大于有效供给
C．单位纸币贬值              
D．物价持续上涨
E．人民生活水平下降
44．在当代社会，货币供应量包括（           ）
A．纸币（现金）              
B．信用货币
C．电子货币                  
D．黄金
E．白银
45．商品流通和货币流通的联系是（           ）
A．货币流通决定商品流通
B．商品流通决定货币流通
C．货币经过一次交换退出流通，商品仍在流通中充当交换媒介
D．商品经过买卖退出流通，货币仍继续在流通中充当交换媒介
E．商品和货币都同时投入流通和退出流通
1．劳动力商品与其他商品不同的最根本特征是（ ）
A．劳动力存在于人的身体之内 
B．劳动力在一定条件下可以转化为商品
C．劳动力使用价值是价值的源泉 
D．劳动力价值受历史道德因素影响 
2．在生产过程中，劳动力商品所创造的新价值是指（ ）
  A.剩余价值 
  B.商品价值 
  C.劳动力自身的价值 
  D.劳动力价值和剩余价值
3．资本主义生产过程具有二重性，它是（ ）
 A.劳动过程和价值形成过程的统一
 B.劳动过程和价值增殖过程的统一
  C.生产过程与流通过程的统一 
 D.价值形成过程与价值增殖过程的统一
7．资本家采用先进技术的直接动因是（ ）
A.降低劳动力价值        
B.追逐绝对剩余价值
  C.追逐相对剩余价值      
  D.追逐超额剩余价值
8．资本周转的时间是指（ ）的总和。
A.生产时间和销售时间         
B.生产时间和流通时间
C.劳动时间和流通时间         
D.购买时间和销售时间 
9.区分不变资本和可变资本的依据是资本的不同部分（ ）
A.在生产中位置是否移动 
B.在运动中职能是否变化 
C.在价值增殖中的作用不同 
D.根据价值周转方式不同 
11.资本的周转速度（ ）  
A.同周转时间成正比，与周转次数成反比  
B.同周转时间成正比，与周转次数成正比
 C.同周转时间成反比，与周转次数成反比  
D.同周转时间成反比，与周转次数成正比
12.资本主义机器制造厂生产出来的机器是该厂的（  ）
A.固定资本    
B.流动资本    
C.生产资本     
D.商品资本 
13.把资本区分为固定资本与流动资本的依据，是资本不同组成部分在生产过程中（ ）
A.价值周转方式不同          
B.物质存在形态不同 
C.价值转移方式不同         
D.在生产中的作用不同
15.生产要素按贡献参与分配的经济依据是（ ）
 A.抽象劳动是价值的唯一源泉 
B.生产要素所有权在经济上的实现 
C.生产要素都创造了价值
 D.生产要素不创造价值但可以参与分配
16.资本主义生产方式的绝对规律是（ ） 
A.生产剩余价值或赚钱
  B.生产使用价值或商品
 C.生产价值
  D.生产和再生产劳动力供资本家使用 
17.下列选项中属于不变资本又属于固定资本的是(  )
A.原料 
B.燃料 
C.辅助材料 
D.机器、设备 
18.研究社会资本再生产的核心问题是(  ) 
A.剩余价值的实现问题 
B.社会总产品的实现问题
 C.社会总产值的构成问题
 D.国民收入的分配问题 
19.资本主义扩大再生产的重要源泉是（ ）
A.剩余价值 
B.可变资本 
C.资本积累 
D.剩余劳动 
20.资本的有机构成可表示为（ ）
 A.c∶v 
B.m∶c
 C.c∶m
 D.m∶v 
21.在资本主义条件下，部门之间的竞争形成了（ ）
A.商品的社会价值 
B.商品的市场价格
C.超额剩余价值 
D.平均利润率
22.部门之间竞争的手段是（ ）
A.改进技术   
B.价格竞争   
C.资本转移    
D.降低成本
23.资本集中的方式是（ ）
 A．资本积聚和资本积累
  B．竞争和剩余价值的资本化
  C．竞争和信用
D．简单再生产和扩大再生产
24.利润本质上是( )
  A.成本价格的产物 
B.所费资本的产物
  C.全部预付资本的产物
  D.剩余价值 
25.反映资本家全部预付资本增值程度的是( )
A.剩余价值率 
B.利润率 
C.平均利润率 
D.年剩余价值率 
26.相对剩余价值的获得是（ ） 
  A.延长工人劳动时间的结果
 B.社会普遍提高劳动生产率的结果
 C.普遍提高工人劳动强度的结果
 D.个别资本家提高劳动生产率的结果
27.资本主义社会中工人的工资是（ ）
A.工人全部劳动的报酬 
B.劳动价值或价格的转化形式 
C.劳动力价值或价格的转化形式 
D.工人在剩余劳动时间内创造的新价值 
28.利润率是(  ) 
A.剩余价值与可变资本的比率 
B.剩余价值与不变资本的比率 
C.剩余价值与所费资本的比率 
D.剩余价值与预付总资本的比率 
29.平均利润率的形成是(  )
  A.不同部门的资本家之间竞争的结果 
B.同一部门内部的资本家之间竞争的结果
  C.同一部门资本家追求超额利润的结果
  D.资本有机构成提高的结果 
30.把剩余价值看成是全部预付资本的产物，就转化为( )
A.成本价格 
B.生产价格 
C.利润 
D.利息
31.部门之间的竞争是以(  )
  A.价格竞争为特征的
  B.资本循环为特征的
  C.资本周转为特征的
  D.资本转移为特征的 
34.资本循环的三种职能形式是（ ）
A．产业资本、商业资本、借贷资本
B．固定资本、流动资本、生产资本
C．货币资本、生产资本、商品资本
D．不变资本、可变资本、流通资本
35．资本主义经济危机的实质是（ ）
A．生产过剩的危机 
B．生产不足的危机
C．生产相对过剩的危机
D．生产绝对过剩的危机
36．资本主义经济危机呈现出周期性的原因在于（ ）
A．资本主义基本矛盾
B．资本主义基本矛盾运动的特点
C．资本主义的基本矛盾周期性
D．资本主义再生产的周期性  
37．下列实物形态的资本中，同时属于生产资本、不变资本和固定资本的是（ ）
A.原料和燃料
B.辅助材料 
C.机器设备
D.商业设施
38.产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分（ ）
A.在价值增殖过程中的作用不同
B.价值周转方式不同
C.存在的物质形态不同
D.在循环中的职能不同
40.除了剩余价值与可变资本的比率外，剩余价值率还可以表示为（　）
　A.剩余劳动时间与必要劳动时间的比率
　B.剩余劳动时间与社会必要劳动时间的比率
　C.可变资本与不变资本的比率
　D.利润与预付总资本的比率
41．最鲜明体现资本主义国家实质的国家职能是（ ）
 A．政治职能
B．经济职能
C．社会职能
D，对外交往职能 
42．资本主义法制的核心是（ ）
 A．民法
B．宪法
C．刑法
D．行政法
43．美国采取权力制衡的组织形式，其中立法权属于（ ）
 A．国会
B．总统
C．最高法院
D．最高检察院 
44．资本主义国家的选举的实质是（ ）
 A．资产阶级和无产阶级分权  
  B．每个公民都能通过竞选参与政治活动，表达自己的愿望和要求
 C．协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施
 D．人民当家作主
45．资本主义政党制度的实质是（ ）
 A．允许工人阶级及其政党参与国家政治生活
 B．允许马克思主义政党独立执政
 C．不受资本主义国家政权的资本主义性质制约
 D．资产阶级选择自己的国家管理者，实现其内部利益平衡的政治机制
46．资产阶级意识形态的核心是（ ）
A．文学、艺术和宗教
B．道德、伦理
 C．政治思想和法律思想
D．哲学、历史
47.资本主义生产成本中不应包括（ ）
　A.支付的工资
　B.原材料费用
　C.固定资本折旧
D.固定资本未折旧部分
48．资本主义经济危机根源是（ ）
A.生产相对过剩
B.需求绝对减少
C.资本主义基本矛盾
D.生产和消费的矛盾
49.资本主义企业的生产成本是（ ）
A.不变资本价值与剩余价值之和
B.可变资本价值与剩余价值之和
C.流动资本价值与剩余价值之和
D.不变价值价值与可变价值之和
50.包含在资本家工厂里半成品中的资本价值处于资本循环的（　）
A.购买阶段
B.生产阶段
C.销售阶段
D.流通阶段
1．资本主义生产过程的结果是（ ）
A．生产出新的使用价值
B．转移了生产资料的价值
C．再生产劳动力的价值
D．创造出剩余价值
2．劳动力商品的价值包括（ ）
 A．维持劳动者生存所需要的生活资料价值
B．劳动者维持生产所必需的生产资料价值
C．养育子女所需要的生活资料价值 
D．劳动者的教育和培训费用
3．资本区分为不变资本和可变资本的意义在于（ ）
A．进一步揭示了剩余价值的真正源泉
B．为计算剩余价值率提供了科学依据
C．为计算资本周转速度提供了依据
D．为平均利润、生产价格理论奠定了基础
4．借贷资本的特点是（ ）
A．一种资本商品
B．一种商品资本
C．一种所有权资本
D．具有特殊的运动形式G-G′ 
5．在数量上相当于平均利润的剥削收人有（）
A．产业利润
B．商业利润
C．借贷利息
D．银行利润
6．在资本主义现实中，剩余价值是采取各种转化形式出现的，它们有（）
A．成本
B．工资
C．利润
D．利息
7．在其他条件不变的情况下，资本有机构成的提高会导致（）
A．相对过剩人口的形成
B．利润率的提高
C．可变资本在总资本中比例的降低
D．资本周转速度的减缓
8．绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的共同点（）
A．都体现着资本家对工人的剥削关系
B．都延长了剩余劳动时间
C．都增加了剩余价值量
D．都提高了剩余价值率
9．剩余价值规律（）
 A．揭示资本主义生产的目的和达到目的的手段
B．反映资本主义生产的实质
C．在资本主义社会起主导作用
 D．决定资本主义生产的主要方面和主要过程
10．纺织厂的资本家购买的用于生产的棉花属于（）
 A．不变资本
B．固定资本
C．可变资本
D．流动资本
11．资本主义劳动过程同其他劳动过程相比较体现出来的特点是（）
A．创造新的使用价值
B．创造新的价值
C．工人在资本家监督下劳动，他们的劳动属于资本家
D．劳动产品归资本家所有
12．反映资本家对工人的剥削程度的公式是（）
A．剩余价值／可变资本
B．剩余价值／全部预付资本
C．剩余劳动时间／必要劳动时间
D．年剩余价值量／预付可变资本
13．马克思关于资本有机构成学说论证了（）
 A．相对过剩人口的形成
 B．技术进步条件下生产资料生产的优先增长
C．平均利润率的形成
 D．利润率的下降趋势
14．资本积累规模的大小取决于（）
 A．对工人的剥削程度
B．预付资本量的大小
 C．所用资本和所费资本之间的差额
D．劳动生产率的高低
15．第二次世界大战后，发达资本主义国家工人工作日有所缩短，这表明（）
A．对工人剥削程度有所减轻
B．劳动生产率明显提高
C．必要劳动时间大为缩短
D．相对剩余价值成为主要剥削形式
16．绝对剩余价值生产、相对剩余价值生产和超额剩余价值生产的关系是（）
A．绝对剩余价值生产是相对剩余价值生产的出发点 
B．相对剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
 C．超额剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
D．超额剩余价值生产是变相的相对剩余价值生产
17．资本积累和扩大再生产的客观必然性是由（）
A．社会再生产的规律决定的
B．社会再生产的形式决定的
C．剩余价值规律决定的
D．竞争规律决定的
18．下列现象掩盖资本主义剥削实质的是（）
A．资本总是表现为一定的物
B．不变资本只是剩余价值生产的条件
C．资本主义工资是工人全部劳动的报酬
D．资本主义利润是全部预付资本的产物
19．资本积累、积聚和集中的相互关系是（）
 A．资本集中是资本积累的直接结果
 B．资本积聚是资本积累的实现条件
 C．资本积聚有利于资本集中
D．资本迅速集中会加快资本积累
20．资本积累中资本有机构成的提高使资本对劳动力的需求日益相对减少，表现为（）
 A．原有资本有机构成不变，追加资本有机构成提高，资本对劳动力需求的绝对量增加，相对量减少
B．原有资本有机构成提高，出现机器排挤工人
C．原有资本和追加资本有机构成都提高，资本对劳动力需求的绝对量增加，相对量减少
D．原有资本和追加资本有机构成都提高，资本对劳动力需求的绝对量和相对量都增加
21．资本主义工资之所以表现为劳动的价值或价格是因为（）
A．工资被看做是全部劳动的报酬
B．工人一般在提供了劳动之后，资本家才付工资
 C．工资依劳动时间长短而不同
D．工资依劳动效率高低而不同
22．土地、资本等生产要素参与价值分配表明（）
 A．其实质是生产要素所有权在经济上的实现
 B．各种非劳动生产要素参与了社会财富的创造并且是价值创造的物质条件
C．各种非劳动生产要素是价值的源泉
D．各种非劳动生产要素和劳动力要素（工人的劳动）共同创造价值
23．剩余价值与利润这两个范畴之间的关系是（）
A．利润是剩余价值的转化形式
B．剩余价值是利润的转化形式
C．剩余价值是利润的本质
D．利润掩盖了剩余价值的真正源泉
24．资本主义积累过程总是伴随着资本有机构成提高，资本有机构成提高的直接后果是（）
A．个别资本增大
B．对劳动力需求减少 
C．生产资料优先增长
D．平均利润率下降
25．资本主义基本矛盾主要表现在（）
A．各个企业内部生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾
B．社会生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求相对狭小的矛盾
C．无产阶级与资产阶级之间的矛盾
D．生产社会化和生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾
26．资本主义政治制度（）
A．建立在资本主义社会的经济基础之上
 B．反映了资本主义社会的经济关系
 C．反映了政治上占统治地位的资产阶级的要求
D．作为上层建筑，为巩固和发展资本主义社会的经济基础提供政治保障
27．资本主义国家的职能的两个基本方面是（）
 A．立法司法职能
B．对内职能 
C．对外职能
D．行政职能
28．资本主义的国家机器包括（）
A．资产阶级政党
B．军队、警察
C．监狱、法庭
D.政府机构 
29．资本主义国家的对内职能主要有（）
 A．对被统治阶级进行压迫和控制的政治职能
 B．对邮政、铁路、水路、文教、卫生保健、社会福利等事业进行管理的公共管理职能
C．进行国际交往的职能
D．维护国家安全和利益的职能
30．与奴隶制、封建制国家相比，资本主义国家（）
A．政治上对多数人实行民主，对少数人实行专政
B．代表绝大多数人的根本利益
 C．政治上要求形式上的自由民主、正义平等
D．经济上要求自由竞争、等价交换
31．资本主义政治制度包括（）
A．资本主义的民主与法制
B．政治组织形式
C．选举制度
D．政党制度
32．资产阶级在反对封建专制主义的斗争中提出了（）
 A．主权在民
B．天赋人权与社会契约论 
C．分权制衡
D．自由、平等、博爱
2、社会主义由空想发展为科学是由于创立了（    ）
A、阶级斗争和暴力革命理论　B、劳动价值论和唯物史观
C、剩余价值学说和无产阶级革命理论　D、剩余价值学说和唯物史观
3、无产阶级革命的根本问题是（    ）。
A、党的领导问题　B、建立革命统一战线问题
C、国家政权问题　D、武装斗争问题
4、下列提法正确的是（    ）
A、只有空想社会主义思想家预见了未来社会
B、只有马克思主义经典作家预见了未来社会
C、只有唯心主义思想家预见了未来社会
D、许多思想家都预见了未来社会
5、被历史学家称为法国无产阶级在“19世纪的最后一次革命，19世纪法国革命史诗的顶点和终点”的是（    ）
A、巴黎公社革命     B、二月革命    C、里昂工人起义    D、六月起义
6、“两个必然”和“两个决不会”（    ）
A、是矛盾的
B、是两回事
C、是有着内在联系的
D、是内容和形式的关系
7、“必然王国”和“自由王国”是（    ）
A、时间性概念
B、空间性概念
C、历史性概念
D、物质性概念
8、实现了人的“自由个性”的发展，是（    ）
A、资本主义社会以前的人的生存状态
B、资本主义社会之中的人的生存状态
C、社会主义社会之中的人的生存状态
D、共产主义社会之中的人的生存状态
9、马克思主义认为，消灭“三大差别”的关键在于（    ）
A、消灭工业与农业的差别
B、消灭城市和乡村的差别
C、消灭脑力劳动和体力劳动的差别
D、消灭利益差别
11、无产阶级革命的根本问题是（    ）
A、统一战线中的领导权问题              B、农民问题
C、武装斗争问题                        D、国家政权问题
12、社会主义各个阶段的划分最终应以（    ）
A、生产力的发展为标准                    B、生产关系为标准
C、生产资料的公有制程度为标准         D、以阶级斗争为标准
17、无产阶级政党的组织原则是（     ）
A、集体领导      B、理论联系实际        C、实事求是      D、民主集中制
20、下列哪项不是列宁关于社会主义革命和建设的理论？(    )
A、资本主义经济发展不平衡的规律
B、社会主义革命可能在一国、几国获得胜利
C、建设具有本国特色的社会主义
D、新经济政策
23、社会主义各个阶段的划分最终应以(    )
A、生产力的发展为标准                        B、生产关系为标准
C、生产资料的公有制程度为标准             D、以阶级斗争为标准
28、1516年_______一书的出版，标志着空想社会主义的产生。(    )
A、《太阳城》         B、《乌托邦》       C、《论最好的国家》        D、《自然法典》
31实现社会主义的必要政治前提是(    )
A、无产阶级政党的领导                  B、建立广泛的革命统一战线
C、无产阶级的革命斗争                  D、建立无产阶级专政
32、下列说法中，观点错误的是(    )
A、国际共产主义运动当今正处在低潮时期
B、社会主义必然取代资本主义
C、社会主义取代资本主义是一个长期的曲折的过程
D、社会主义在若干国家的严重挫折改变了资本主义必然灭亡的命运
33、与空想社会主义相比较，科学社会主义理论的科学性主要是(    )
①揭示了阶级斗争在社会历史发展中的作用
②揭示了资本主义的私人生产的无政府状态
③揭示了人类历史发展的客观规律
④揭示了资本主义制度的根本矛盾
A、①②③④      B、①③④      C、②③④      D、②③
34、马克思说：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”，这说明(    )
A、暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
B、暴力革命是无产阶级革命的主要的基本形式
C、暴力革命与和平发展互相排斥
D、暴力革命与和平发展可以相互取代
35、无产阶级专政的实质，就是(    )
A、无产阶级作为统治阶级掌握国家政权
B、要消灭剥削、消灭阶级，进到无阶级社会
C、镇压敌对阶级的反抗和破坏活动
D、领导和组织社会主义建设
36、科学社会主义的直接理论来源是(    )
A、空想社会主义的学说
B、19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
C、空想平均共产主义
D、唯物史观和剩余价值学
37、社会主义实现由空想到科学发展的标志是(    )
A、《共产党宣言》的发表                 B、“共产主义者同盟”的建立
C、空想社会主义理想的破灭              D、无产阶级革命的胜利
38、列宁得出社会主义可能在一国或数国首先取得胜利的结论依据是(    )
A、资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的规律
B、帝国主义时代资本主义政治经济发展不平衡的规律
C、资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律
D、无产阶级是最先进、最革命的阶级的原理
39、经济文化相对落后的国家可以先于资本主义国家进入社会主义，其根本原因是由于(    )
A、经济文化相对落后的国家具有较高的精神文明
B、革命的客观形势和条件所决定的
C、它是以高度社会化的资本主义大生产作为社会主义革命的物质前提的
D、社会主义生产关系可以在旧社会的内部孕育生长起来
40、《共产党宣言》的发表之所以标志着马克思主义的诞生，主要是因为(    )
A、它是马克思、恩格斯为共产主义者同盟起草的纲领
B、它深刻地揭示了无产阶级的历史使命
C、它第一次较完整、系统地阐述了马克思主义的基本原理
D、它使国际社会主义运动有了科学理论的指导
41、1776年英国人亚当·斯密发表《国富论》，成为英国古典政治经济学的经典著作。这部著作(    )
A、反映了英国成为世界殖民霸主         B、为空想社会主义产生创造了条件
C、成为马克思主义理论来源之一         D、首次实践是巴黎公社的革命措施
42、“从空想到科学、从理论到实践、从一国到多国、从取得巨大成就到遭遇重大挫折”，这一特点可以用来概括(    )
A、资本主义制度的发展                 B、社会主义运动的发展
B、资本主义世界市场的发展             D、思想解放运动的发展
43、十月革命后，列宁说：“我们有权自豪，而且我们确实很自豪，因为我们有幸能够开始建设苏维埃国家，从而开创全世界历史的新时代，由一个新阶级实行统治的时代”。材料中的“新时代”是指(    )
A、无产阶级革命运动
B、人类社会开始进入社会主义 
C、在俄国开辟出实现现代化的道路 
D、不再参加帝国主义战争
44、下列关于国际共产主义运动的说法，正确的是(    )
A、《共产党宣言》用剩余价值学说，论证资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样不可避免
B、马克思和恩格斯合著的《资本论》最后发出了“全世界无产者，联合起来”的伟大号召
C、巴黎公社失败的一个重要原因是没有以马克思主义为指导，但它的实践极大地丰富了马克思主义
D、十月革命的胜利推翻了统治俄国300多年的罗曼诺夫王朝，建立了无产阶级专政
45、苏联解体后也在对自身的历史进行着反思，于是有人认为，应该废除了11月7日的节日。可是每年11月7日，仍然有数十万人自发地走上街头，纪念俄国历史上这难忘的一天：“11月7日过去、现在、将来都是人民的节日!”这表明今天的俄罗斯人对哪一件历史事件的积极评价?(    )
A、十月革命 B、马克思主义的诞生 C、巴黎公社的成立 D、苏联的解体
46、列宁在《莫斯科吟》中写道：“十月革命，犹如通天火柱一般，后面燃烧着过去的残物，前面照耀着将来的新途径。”下列对俄国十月革命的评价不正确的是(    )
A、是人类历史上首次取得胜利的社会主义革命 B、打破资本主义一统天下的格局
C、推动亚洲国家的民族独立运动 D、是建立无产阶级专政的第一次尝试
47、列宁曾多次强调：“(俄国)开始社会主义革命是容易的，而要把革命进行到底，却比欧洲各国困难。"列宁作此判断的主要依据是(    )
A、俄国落后，社会主义革命的客观条件不充分 B、俄国社会主义革命将会受到欧洲干涉
C、社会主义是个新生事物，没成功经验可借鉴 D、告诫同志做好思想准备，革命路还长
49、自由王国是指人们(    )
A、处于绝对自由的原始社会状态 
B、不再受自然规律和社会规律支配的状态     
C、允许自由竞争的资本主义状态 
D、摆脱了自然和社会关系的奴役，成为自己社会关系主人的状态
50、戈尔巴乔夫“新思维”的实质在于(    )
A、社会主义的民主与人道           
B、全人类的共同利益与理想                    
C、混淆社会主义与资本主义的 界限   
D、打破闭关锁国局面
1、18 世纪空想社会主义者的理论贡献包括（    ）
A、深刻揭露并批判了资本主义社会的弊端 
B、认为社会发展有一定规律，得出社会主义必然代替资本主义的结论
C、对未来社会提出许多积极主张和天才设想 
D、认识到无产阶级是变革社会，建立社会主义制度的社会力量
2、无产阶级之所以能承担起推翻资本主义、实现社会主义和共产主义的历史使命的原因（    ）
A、无产阶级是先进的阶级 
B、无产阶级是最革命的阶级
C、无产阶级是受剥削受压迫最重的阶级 
D、无产阶级是最强大的阶级
3、19世纪中叶，马克思恩格斯把社会主义由空想变为科学，奠定这一飞跃的理论基石是（　  ）
A、阶级斗争学说
B、劳动价值论
C、唯物史观
D、剩余价值理论
4、关于共产主义理想实现的必然性，马克思注意除了从社会形态更替规律上作了一般性的历史观论证外还通过对资本主义社会的深入实证的剖析，科学地论证了（    ）
A、资本主义的历史暂时性
B、资本主义发展的自我否定的趋势
C、资本主义的具体途径和方式
D、工人阶级推翻旧世界建设新世界的历史使命
6、下列各项属于马克思主义的直接理论来源的有（    ）
A、文艺复兴时期的人道主义 
B、德国古典哲学 
C、英国古典经济学 
D、英法两国的空想社会主义学说
7、社会主义实现模式多样化的原因在于（    ）
A、政治经济文化水平的发展不同 
B、历史传统不同 
C、地域环境不同 
D、民族特性不同
8、民主社会主义的主要理论观点包括（    ）
A、攻击和反对共产主义 
B、反对暴力革命、主张和平步入社会主义 
C、主张搞三权分立、多党制
D、主张搞以私有制为主体的混合经济 
E、赞成思想多元化
9、经济文化相对落后的国家建设社会主义之所以是长期的和艰巨的，是因为（    ）
A.、商品经济不发达，生产力落后 
B、封建主义传统长，缺乏近代民主的传统
C、社会主义国家从诞生之日起，就处在资本主义世界的包围之中，受到资本主义列强的遏制和扼杀
D、马克思主义执政党对社会主义发展道路和建设规律的探索是一个过程
10、作为马克思主义产生阶级基础的19 世纪三大工人起义是（    ）
A、巴黎公社 
B、1831年和1834法国里昂工人两次起义
C、1838年在英国爆发的延续十余年的宪章运动 
D、1844年德国西里西亚纺织工人起义
11、社会主义社会的主要特征有（    ）
A、剥削制度的消灭和在生产资料所有制上坚持以公有制为主体
B、按劳分配
C、大力发展社会主义市场经济
D、实行无产阶级专政
12、无产阶级专政国家的基本特征包括（    ）
A、无产阶级专政国家是消灭剥削、消除两极分化的国家
B、无产阶级专政国家是大多数人享有民主而只对少数人实行专政的国家
C、无产阶级专政的国家代表和维护着无产阶级和最广大劳动人民的利益
D、无产阶级专政国家的历史任务是为消灭阶级和使国家走向消亡创造条件
14、无产阶级要建立自己的政党必须具备的条件是（    ）
A、有一定数量的无产阶级                B、工人运动的一定发展
C、科学社会主义理论的传播和指导        D、加强各国无产阶级之间的联合
15、苏联解体的特殊原<或直接原因>可以归纳为犯了一下错误(    )
A、前拒绝承认社会主义条件下，仍然存在商品货币关系
B、选择了以机械制造业为突破口，见效慢
C、把经济体制改革和政治体制改革对立起来
D、屈服于东欧剧变的压力。

1.   
题号：116584
马克思对阶级斗争学说的新贡献是论证了阶级的存在与生产发展的一定历史阶段相联系，说明阶级斗争必然导致无产阶级专政。

答案：正确
题号：116331
肯定了实践标准的客观性和唯一性，也就必须承认实践标准的确定性、绝对性。

答案：正确

题号：116319
承认了客观真理也就承认了绝对真理。

答案：正确

题号：116841
科学性、实用性、超阶级性是马克思主义哲学的本质特征。

答案：错误



题号：114009
哲学是 “科学之科学”

答案：错误



题号：114100
主体和客体就是主观和客观 

答案：错误




题号：114376
在人们创造历史的活动中，谋事在人，成事在天

答案：错误



题号：115424
马克思主义就是马克思和恩格斯创立的基本理论、观点和方法构成的科学体系。

答案：错误
题号：113835
物质的唯一特性是运动性。

答案：错误



题号：115182
社会主义代替资本主义是历史的必然，因此就不可能有反复。

答案：错误



题号：116556
在生产关系中，生产资料的所有制关系是最基本的，是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。

答案：正确



题号：113901
唯心主义哲学是生长在人类认识之树上的一朵不结果实的花。

答案：正确



题号：114015
意识凭借其自身力量可以使客观事物发生现实的变化

答案：错误



题号：115358
无产阶级解放斗争的最终目标是建立无产阶级专政的国家政权。
答案：错误

题号：113779
物质和意识的对立在任何范围内都具有绝对的意义

答案：错误



题号：114880
金融资本是指“银行支配而由工业资本家运用的资本

答案：错误



题号：116082
马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，所以它是科学之科学。

答案：错误



题号：116586
“一言可以兴邦，一言可以丧邦”，英雄人物的意志可以改变历史发展的方向，这种观点是夸大个人作用的唯心史观

答案：正确



题号：114165
“此亦一是非，彼亦一是非”的命题，其含义是否认真理的客观性。

答案：错误


题号：116303
坚持了理性认识对感性认识的依赖关系，就是坚持了认识论的唯物论。

答案：正确

题号：114536
马克思主义认为，阶级产生的直接原因是生产资料私有制的形成。

答案：正确



题号：116058
正确的实践观点是理解人与自然关系、人与自然统一的关键。

答案：正确

题号：116336
遵循真理尺度，就是通常我们所说的“满足人的需要”。

答案：错误

题号：115195
马克思主义政党是工人阶级的群众性组织。

答案：错误

题号：116559
生产方式是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。

答案：错误

题号：114979
 经济全球化是不可逆转的客观历史进程
答案：正确

题号：116838
马克思主义是时代的产物。
答案：正确


题号：115139
无产阶级专政的国家政权的阶级基础是工人阶级

答案：错误



题号：116108
矛盾同一性在事物发展中的作用表现为矛盾双方竞争增强，此消彼长。

答案：错误



题号：116547
人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局。

答案：正确



题号：116862
无产阶级革命和自身解放同社会发展规律、人类的彻底解放的必然趋势是完全一致的。

答案：正确

题号：114996
资本主义经济危机的实质是生产相对过剩 

答案：正确

题号：114195
“人的思维是否具有真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准。

答案：正确



题号：114903
垄断价格是垄断资本家凭借垄断地位制定的,因而否定了价值规律

答案：错误



题号：113966
观念的东西不是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的东西而已

答案：正确



题号：114498
生产关系范畴反映的是人与人之间的合作关系。

答案：错误




题号：113787
随着科技发展，电脑将取代人脑
答案：错误
题号：113948
“彼亦一是非，此亦一是非”就是“仁者见仁，智者见智”，二者都是对客观真理的否定

答案：错误



题号：115096
跨国公司的迅速发展是生产国际化和资本国际化的根本原因

答案：错误



题号：113849
在辩证思维中，从抽象到具体的过程就是理论到实践的过程

答案：错误



题号：116843
马克思主义公开问世的标志性著作是《德意志意识形态》。

答案：错误



题号：116831
所谓的马克思主义是指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系。

答案：错误

题号：115391
马克思主义这一概念早在马克思在世的时候就已经使用了。

答案：正确



题号：116106
事物发展的周期性表明事物的变化就是不断的重复。

答案：错误


题号：115029
经济全球化就是经济关系的国际化。

答案：错误



题号：114119
实践之所以是检验真理的唯一标准是由真理的本性和实践的特点决定的。

答案：正确


题号：114962
金融资本就是银行资本

答案：错误



题号：114235
实践的客体是客观物质世界。

答案：错误



题号：116318
任何真理，既具有客观性，同时又具有绝对性和相对性。

答案：正确

题号：114768
社会化大生产基本规律是依靠剩余价值规律的调节作用来实现的。

答案：错误



题号：114796
按比例分配社会劳动，在资本主义早期是完全依靠价值规律的作用实现的。

答案：正确



题号：115440
“劳动价值论”是马克思首先提出的。

答案：错误



题号：116313
人类的认识活动从总体上讲是为了获得真理，并用真理指导实践，以取得实践的成功。（

答案：正确



题号：115521
在马克思主义理论体系中，马克思主义哲学是指导原则。

答案：正确



题号：116819
马克思主义哲学是马克思恩格斯将黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义结合在一起的产物。

答案：错误
题号：116830
马克思主义是由一系列的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系，它是一个完整的整体。

答案：正确



题号：116323
 无数具有相对性的真理之总和构成具有绝对性的真理。

答案：正确



题号：116542
社会形态更替的统一性并不排斥社会形态更替形式的多样性。

答案：正确



题号：114298
真理与谬误之间的相互关系是在一定条件下可以互相转化的。

答案：正确


题号：114095
认识的起点是感觉，这是唯物论和唯心论都可以承认的观点

答案：正确



题号：114968
资产阶级国家掌握和运用国有资本，是为了直接获取高额垄断利润

答案：错误
题号：116045
重点论内在地包含着两点论。

答案：正确


题号：116588
形式逻辑学、哲学、美学以及法学都社会意识形式属于上层建筑。

答案：错误



题号：114826
商品的二重性，从表面上看是使用价值和价值，要内容上看是使用价值和交换价值。   

答案：错误


题号：113920
人们自己创造自己的历史，社会发展不过是人的实践活动在时间和空间中展开的过程。

答案：正确



题号：116309
认识的反复性原因只是因为人们总是受到自己认识能力和实践活动范围的限制。

答案：错误



题号：116036
意识是人特有的精神活动。

答案：正确



题号：116286
中介就是指各种形式的工具和手段。

答案：错误



题号：115032
垄断资本主义占统治地位的是金融资本

答案：正确



题号：116055
哲学的作用在于解释世界。

答案：错误



题号：116304
人的认识过程是理性因素和非理性因素协同起作用的结果。

答案：正确
题号：114783


增殖性和运动属于资本的生产关系属性。

答案：错误


题号：115168
马克思恩格斯从来都坚持认为，无产阶级的历史地位和阶级性决定了它只能通过暴力革命来推翻资本主义统治

答案：错误


题号：113838
新出现的事物就是新生事物

答案：错误



题号：113863
全部生活本质上是实践

答案：正确



题号：116297
 旧唯物主义认识论把认识看做是一个不断发展的过程。

答案：错误


题号：116312
认识过程中主观和客观的具体的统一是指主观认识同特定的历史发展阶段的客观实践相适应。

答案：错误



题号：114599
价格围绕价值上下波动违背了价值规律 

答案：错误



题号：114196
实践是检验真理的唯一标准，因为实践是一种具有自觉能动性的活动。

答案：错误

题号：116581
上层建筑对经济基础的能动作用在于它为自己的经济基础服务，它要促进自己经济基础的形成、巩固和发展，它要排除自己经济基础的对立物。

答案：正确



题号：114331
群众和英雄共同创造历史

答案：错误




题号：116333
价值评价是一种关于价值现象的认识活动。

答案：正确



题号：114800
劳动力商品使用价值的特点，是能创造出超过自身价值的价值，即剩余价值。

答案：错误



题号：116056
如果离开了社会实践，抽去社会性这一环节，人与自然的关系就变成了动物与自然的关系。

答案：正确


题号：114005
对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心

答案：正确
题号：116103
智力因素是发挥人的主观能动性的基本途径。

答案：错误



题号：115366
实现共产主义可以超越社会主义发展阶段。

答案：错误



题号：116825
马克思主义的内容涵盖了社会的政治、经济、文化、军事、历史和人类社会发展与自然界的关系等诸多领域和各个方面，是最完整和最全面的思想体系。

答案：错误



题号：115271
工人阶级在社会主义建设中的领导作用是自发实现的

答案：错误



题号：114049
恩格斯说“人的智力是按人如何学会改造自然界而发展的”，这句话说明人具有改造世界的能力。

答案：错误


题号：114259
马克思主义认识论就是唯物主义反映论 

答案：错误
题号：116858
人道主义是马克思主义的最崇高的社会理想。

答案：错误

题号：116072
矛盾的共性和个性的辩证关系是关于矛盾问题的精髓。

答案：正确



题号：116306
从认识到实践，是认识过程的第二次能动的飞跃。

答案：正确



题号：114899
资本主义社会的机器都是资本。

答案：错误



题号：115183
在我国一定范围内劳动者的个体经济基础的存在会影响国民经济的社会主义性质

答案：错误



题号：116307
认识世界的目的是为了改造世界。

答案：正确



题号：115169
处理好社会主义国家之间的关系的原则，是维护各自的要求和特殊利益

答案：错误



题号：114442
社会革命是先进阶级推翻反动阶级的国家政权的斗争。

答案：正确


题号：116338
主体是指具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人。

答案：正确



题号：116048
全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。

答案：正确



题号：113848
唯物主义是一元论，唯心主义是二元论

答案：错误



题号：114586
劳动发展史是理解全部社会发展史的“钥匙”。

答案：正确



题号：116865
批判性是马克思主义生命力的源泉。

答案：错误



题号：114596
具体劳动和抽象劳动是不同劳动过程的两个方面

答案：错误

题号：116074
假象是主观的，与本质无关。

答案：错误



题号：114210
把经过实践证实的理论看成绝对真理，并当成检验其他一切认识真理性的标准，这是一种相对主义论辩论的观点。

答案：错误



题号：114520
历史观的基本问题是生产力与生产关系的关系问题。

答案：错误



题号：116340
人的一切认识都是从直接经验发源的，而直接经验则是人们亲身实践的产物。

答案：正确
题号：116324
真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，这是真理发展的规律。

答案：正确
题号：116087



发展是多向性与上升性的统一。

答案：正确



题号：116560
阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现，是阶级对立社会发展的直接动力。

答案：正确



题号：114727
劳动力的买卖并不违反价值规律 

答案：正确



题号：114366
改革是一场新的革命，就经济体制改革而言就是要否定和抛弃原来的经济体制

答案：错误



题号：114977
垄断是在自由竞争基础上产生的，因此垄断统治形成后可以消除竞争

答案：错误


题号：114501
经济基础是社会发展的最终决定力量。

答案：错误


题号：116534
物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级向高级的更替和发展。

答案：正确


题号：116053
马克思主义以前的旧唯物主义都是“半截子”唯物主义。

答案：错误



题号：114847
市场经济条件下，经济运行的失衡主要表现为过剩。

答案：正确



题号：113899
物质世界是永恒运动的，所以不存在静止状态。

答案：错误



题号：115274
社会主义公有制是在资本主义社会内部自发地产生出来的

答案：错误
题号：116845
黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义相加就是马克思主义哲学。

答案：错误



题号：113927
人的衰老是一个逐渐的过程，因此一个人从幼年到老年仅仅是一个量变的过程。
答案：错误



题号：116088
相对静止是物质运动的特殊状态。

答案：正确



题号：114309
认识是一个不断反复和无限发展的过程。

答案：正确



题号：116539
生产力与生产关系矛盾运动规律，就是生产力一定要适合生产关系状况的规律。

答案：错误



题号：116113
解决问题必须抓住问题的主要矛盾，主要矛盾解决了，次要矛盾就跟随着解决了。

答案：错误



题号：114266
有的真理是绝对真理，有的真理是相对真理

答案：错误


题号：114080
 凡是亲眼所见，亲耳所听都是直接经验，是对客观事物本质的反映

答案：错误



题号：114500
时势造英雄

答案：正确



题号：113994
运动表现于它的反面，即静止中

答案：正确



题号：115235
20世纪80年代末期和90年代初期，东欧剧变、苏联社会主义国家解体并不表明社会主义的失败。

答案：正确


题号：113963
唯心主义都认为世界是人的主观意识的产物。

答案：错误
题号：114808
资本家改进技术的目的，是获取相对剩余价值。

答案：错误


题号：115509
马克思主义是人类全部优秀文化成果的总汇。
答案：错误


题号：115545
理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。

答案：正确



题号：114454
劳动形成了人类的社会关系。

答案：正确



题号：116335
遵循真理尺度，就是通常我们所说的“按科学规律办事”。

答案：正确



题号：116290
书本知识能够代替直接实践经验。

答案：错误



题号：113816
思维和存在的同一性问题是划分唯物主义和唯心主义的唯一标准。

答案：错误



题号：116305
非理性因素都能对认识起着积极作用。

答案：错误


题号：114093
在真理标准问题上主张“公说公有理，婆说婆有理”的是旧唯物论的观点

答案：错误



题号：114506
人民群众既是历史的“剧中人”，又是历史的“剧作者”。

答案：正确



题号：113810
唯心主义和唯物主义都承认世界的统一性

答案：正确



题号：114792
资本家对雇佣工人的剥削程度，并不能在利润率上得到准确的反映

答案：正确



题号：116040
偶然性是科学的敌人。

答案：错误



题号：114807
货币作为价格标准与货币执行价值尺度的职能是完全相同的

答案：错误


题号：114344
由于历史唯物主义强调生产方式在人类历史变迁和社会发展中的最终决定作用，因此，它是一种经济决定论

答案：错误



题号：116093
矛盾的普遍性和特殊性的关系是整体和部分的关系。

答案：错误



题号：114601
 资本循环和周转所研究的问题是一样的

答案：错误


题号：114682
研究资本周转的重点在于资本连续运动的条件。 

答案：错误
题号：116287
主体和客体的关系，从根本上说就是认识关系。

答案：错误



题号：116047
否定就是新旧事物之间“一刀两断”。 
答案：错误


题号：115155
社会主义必然代替资本主义的主要依据是无产阶级与资产阶级斗争尖锐化

答案：错误



题号：116091
自在世界是客观的，人类世界是主观的。

答案：错误



题号：114424
社会意识形式就是该社会的思想上层建筑 

答案：错误



题号：116292
理论都能对实践活动起促进作用。

答案：错误



题号：114798
社会总产品的实现问题是社会资本再生产的核心问题

答案：正确



题号：115154
帝国主义战争必然引起革命，因此，社会主义革命的胜利要通过世界大战来实现

答案：错误


题号：114887
资本有机构成就是不变资本和可变资本的比例 

答案：错误



题号：114342
生产力范畴反映的是人与社会之间的关系。

答案：错误



题号：113937
矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，是正确理解矛盾学说的关键。

答案：正确



题号：114057
在真理标准问题上坚持辩证法，就是承认实践标准既是确定的又是不确定的。

答案：正确

题号：114064
在真理观上坚持辩证法，就必须承认真理既是全面的又是具体的。
答案：错误


题号：115496
坚持马克思主义就是要完全、彻底地把马克思主义经典作家的理论贯彻下去，不允许一丝一毫的修改

答案：错误



题号：116552
社会存在是社会生活的物质方面，主要是指物质生活资料的生产及生产方式，也包括地理环境和人口因素。

答案：正确



题号：114207
能动反映论与消极反映论的根本对立在于是否承认实践是认识的基础和认识的能动性。

答案：正确


题号：114310
辩证思维方法从抽象上升到具体的过程是在思维中再现具体，形成“多种规定的统一”的过程。

答案：正确



题号：116592
人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和，这表明人的本质是后天形成的、变化的、现实的和具体的

答案：正确
题号：116311
人的认识的任务，就在于不断地克服主观和客观、认识和实践之间的矛盾，求得它们之间的具体的历史的统一。

答案：正确



题号：114081
真理观上的相对主义，错误在于认为关于同一对象真理性的认识只有一个。

答案：错误



题号：114269
认识是一个不断反复和无限发展的过程

答案：正确



题号：115132
列宁得出社会主义可能在一国或数国首先取得胜利的结论依据是资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律

答案：错误


题号：114398
人们的历史选择性否定了社会形态的统一性。

答案：错误


题号：114868
商品经济经历了小商品经济、简单商品经济和发达商品经济三个阶段。

答案：错误
题号：114634
相对剩余价值是超额剩余价值产生的前提 
答案：错误



题号：114229
唯物主义认识论和唯心主义认识论的根本区别在于是否承认认识世界是为了改造世界。

答案：错误



题号：114746
社会劳动生产率的提高可导致单位时间内生产的商品数量和价值量增加

答案：错误



题号：114138
人类活动的“两个尺度”是真理与价值

答案：正确



题号：113758
实践并非是人所独有的活动。

答案：错误



题号：115207
无产阶级和资产阶级的对立和斗争，是资本主义基本矛盾在阶级关系上的表现

答案：正确


题号：113749
 “一切以条件、地点和时间为转移”

答案：正确


题号：114277
认识论是研究世界是怎样的科学。

答案：错误



题号：116084
人的活动的辩证法和客观事物的辩证性是统一的。

答案：正确



题号：115141
社会主义民主的本质和核心是人民当家作主

答案：正确



题号：116342
辩证唯物主义全面地揭示了认识过程的辩证性质，把认识看成是由不知到知、由浅入深的充满矛盾的能动的认识过程。

答案：正确



题号：114819
不变资本与固定资本都表现为生产资料，具有相同的物质内容，所以不变资本同固定资本没有区别

答案：错误
题号：116043
唯物主义是可知论，唯心主义是不可知论。
答案：错误


题号：116083
把握量是认识事物的起点，把握质是认识事物的深化。

答案：正确



题号：114383
生产力可以跨越发展。

答案：正确



题号：116344
感性认识有三种形式：感觉、推理、表象。

答案：错误



题号：116576
社会的基本结构有物质经济结构和社会观念结构。

答案：错误



题号：114755
资本主义经济危机的实质是生产相对过剩

答案：正确



题号：116317
真理的客观性决定了真理的一元性。

答案：正确


题号：114103
科学活动中，为了客观公正地观察和分析事实材料，避免“带着有色眼镜看问题”，应当排除头脑中已有的理论认识的指导，使人们在观察中对一切已有的理论持“中立态度”

答案：错误



题号：116562
改革是解决社会基本矛盾的主要方式之一，是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力。

答案：错误



题号：113903
整个世界都是人类实践的结果。

答案：错误



题号：114588
社会存在是指生产力各要素的总和。

答案：错误



题号：114859
垄断价格的出现意味着价值规律作用的消失 

答案：错误
题号：114343
生产力与生产关系之间的不断更新的矛盾运动，推动着人类社会由低级向高级的发展
答案：正确


题号：114797
马克思认为资源配置就是社会总劳动时间的配置。

答案：错误



题号：116289
人类实践活动提出的问题归根结底只能依靠和通过实践来解决。

答案：正确



题号：116300
“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证途径。”

答案：正确



题号：116075
未有竹椅之前，先有竹椅的一般。

答案：错误



题号：116057
如果人类不保持自身与自然的和谐统一，那就会危及自身的生存发展。

答案：正确


题号：114038
真理具有客观性，就是说真理是一种客观实在。
答案：错误


题号：116848
马克思主义产生的经济，社会历史条件是社会主义经济的发展。

答案：错误



题号：116861
鲜明的阶级性和实践性是马克思主义的根本特性。

答案：正确



题号：114784
剩余价值不在流通中产生，又不能离开流通而产生。  

答案：正确



题号：114966
 有人认为，一些国家从社会主义经济制度改变为资本主义经济制度，说明社会主义取代资本主义已经不是人类社会的必然规律了

答案：错误



题号：116583
“社会形态的发展是一种自然历史过程”这一命题的根据是社会与自然一样，其发展是不以人的意志为转移的客观过程。

答案：正确


题号：114669
加快资本周转可带来更多剩余价值，表明流通过程也可产生剩余价值 
答案：错误


题号：115265
空想社会主义的思想是科学社会主义的直接思想来源，因为三大空想社会主义者的社会历史观基本上是唯物主义的。

答案：错误



题号：116294
唯物主义的认识论坚持先验论观点。

答案：错误



题号：113879
质变是事物连续性的中断，即间断性。

答案：正确



题号：114445
社会革命的根本问题是国家政权问题

答案：正确



题号：115535
学习马克思主义的目的是学会认识和改造世界的具体方法。

答案：错误


题号：115127
一个国家的对内外政策，是由本国统治阶级的利益决定的
答案：正确


题号：114066
“学而不思则罔”是指理性认识是对事物的正确反映。

答案：错误



题号：116854
无产阶级的历史使命决定了马克思主义的政治立场。

答案：正确


题号：116050
马克思主义哲学的创立是哲学史上的伟大变革，其关键就在于，它以科学的实践观为基础，正确地解决了人与自然、人与社会既人与世界的关系，从而实现了唯物论和辩证法、唯物主义自然观和历史观的统一。

答案：正确



题号：115255
经济文化相对落后的国家可以先于资本主义国家进入社会主义，其根本原因是由于社会主义生产关系可以在旧社会的内部孕育生长起来。

答案：错误


题号：116080
世界的统一性原理是马克思主义哲学的基石。

答案：错误


题号：116544
阶级斗争是社会发展的根本动力。

答案：错误



题号：113932
哲学基本问题的意义仅在于为人们提供一个划分唯物主义与唯心主义的标准。

答案：错误



题号：114681
商品的二因素是具体劳动和抽象劳动 

答案：错误



题号：116065
哲学是科学的世界观。

答案：错误



题号：114853
生产集中发展到一定阶段，就会自然而然走向垄断

答案：正确



题号：113985
在马克思写出《资本论》之前不存在资本主义的剩余价值规律。

答案：错误
题号：114533
社会意识都属于思想上层建筑。

答案：错误



题号：115307
在社会主义初级阶段只能讲树立中国特色社会主义共同理想，而不应提树立共产主义远大理想，否则就是脱离实际。

答案：错误



题号：116343
从实践到认识的过程，认识采取了感性认识和理性认识两种形式，并经历了由前者到后者的能动地飞跃。

答案：正确



题号：116097
物质就是一切事物所具有的质量、重量、惯性、电磁性等特性的总和。

答案：错误



题号：116553
在人们的社会物质生活条件中，生产力是社会历史发展的决定力量。

答案：错误


题号：115484
英国古典政治经济学代表了新兴资产阶级的利益。
答案：正确
题号：116820
马克思政治经济学是对英国古典政治经济学的继承。

答案：错误



题号：114813
工人给资本家做工，资本家付给工人工资，工人劳动一天得到一天工资，因此工资是工人劳动的价值或价格

答案：错误



题号：113890
世界统一于存在

答案：错误



题号：114007
没有运动的物质和没有物质的运动同样是不可设想的

答案：正确



题号：116329
实践作为检验真理的标准具有不确定性。

答案：正确



题号：114750
商品价值量的大小与劳动生产率成正比
答案：错误
题号：116538
生产力的基本要素包括：劳动资料、科学技术和劳动者。

答案：错误



题号：114132
价值具有两个源泉，即自然物质和人的劳动 

答案：错误



题号：114840
价值是一般人类劳动的凝结，所以，商品生产者的技术水平低，管理落后，生产商品所花费的劳动大，单位商品的价值量就大。

答案：错误



题号：116566
现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。

答案：正确



题号：115390
自由王国是指人们不再受自然规律和社会规律支配的状态

答案：错误



题号：116299
人的意识不仅能够反映世界，而且能够创造世界。
答案：正确
题号：114370
道德是上层建筑的核心。

答案：错误



题号：114160
仁者见仁，智者见智”是对客观真理的否定。

答案：错误



题号：116054
一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。

答案：正确



题号：114888
资本原始积累是生产者和生产资料分离的历史过程。

答案：正确



题号：115101
资产阶级国家的收入调节政策主要内容就是提高工资，改善贫困阶层的生活水平

答案：错误



题号：114691
工资是工人劳动价值或价格的转化形式

答案：错误
题号：113973
“未有天地之先，毕竟也只是理。”这句话属于主观唯心主义观点。

答案：错误



题号：114564
英雄史观主张人的意识对社会存在具有能动作用。

答案：错误



题号：116037
错误的思想是客观存在的反映。

答案：正确



题号：113977
“此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。”蕴含了辩证法思想。

答案：正确



题号：114604
凡是有使用价值的东西就一定有价值。

答案：错误



题号：115513
马克思主义政治经济学是对英国古典政治经济学的继承

答案：错误
题号：116568
生产力和生产关系的矛盾的最终解决还有赖于经济基础和上层建筑的矛盾解决。

答案：正确



题号：116574
国家政权从反动阶级手里转移到革命阶级手里，是实现社会形态变革的首要的、基本的标志。

答案：正确



题号：113896
辩证唯物主义认为，只有认识事物的度才能准确地认识事物的质，才有条件做好工作。 

答案：正确



题号：116546
科学技术的社会作用具有双重性。

答案：正确



题号：116035
假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性、反映的特性，这是合乎逻辑的。

答案：正确



题号：115538
马克思主义哲学是“科学之科学”。

答案：错误

题号：116112
适度原则就是做事不要超过度的范围。

答案：错误



题号：114856
资本是以货币、生产资料等形式存在的，因此，一切货币和生产资料都是资本
答案：错误



题号：113831
 “必然性是有原因的，偶然性是没有原因的

答案：错误



题号：113851
实践性是马克思主义哲学区别于旧哲学的最显著的特点。

答案：正确



题号：116068
矛盾是事物发展的动力和源泉，因此，社会矛盾越多，社会发展自然就越快。

答案：错误



题号：116577
全国人民代表大会、监狱、法院和哲学都属于上层建筑。

答案：正确


题号：116532
思维和存在的关系问题，是社会历史观的基本问题。

答案：错误



题号：114874
资本积聚可以使个别资本的规模迅速扩大。

答案：错误



题号：116339
客体是指实践和认识活动所指向的对象。

答案：正确



题号：114420
人类社会发展的历史归根到底是思想发展的历史

答案：错误



题号：113812
庄子说：“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可。”这是一种绝对主义的观点

答案：错误



题号：115260
无产阶级专政的最终目标是消灭剥削、消灭阶级，进入无阶级社会。

答案：正确

题号：116302
坚持了理性认识对感性认识的依赖关系，就是坚持了认识论的辩证法。

答案：错误



题号：115236
在社会主义社会中，工阶级已经成为国家政权的重要社会支柱和新社会的主要建设者

答案：正确



题号：114598
虽然商品的价值量与劳动生产率成反比，但不管劳动生产率发生了怎样的变化，相同的时间内生产的产品价值总量是不变的。

答案：正确



题号：116086
意识对物质的能动作用表明人的实践活动是不受客观规律制约的。

答案：错误



题号：116837
对待马克思主义是坚持和发展的统一。

答案：正确



题号：113908
实践性是马克思主义哲学的唯一特点。
答案：错误
题号：114351
 “一个完善的人，必定具备思维力、意志力和心力，思维力是认识之光，意志力是品性之能，心力是爱”，因此人的本质是理性、意志和心

答案：错误



题号：116823
无产阶级的科学世界观和方法论是辩证唯物主义和历史唯物主义。

答案：正确



题号：114101
“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望到达光辉的顶点。”这句话强调了实践是科学发展的根本动力。

答案：错误



题号：114031
真理和谬误的区别在于真理来源于实践，谬误是主观自生的。

答案：错误



题号：116109
“有无相生,前后相随”体现了质量互变规律。

答案：错误


题号：115156
 空想社会主义的意义是同历史的发展成反比的
答案：正确
题号：114334
人类社会发展的一般规律是社会存在和社会意识的矛盾规律。

答案：错误



题号：116540
上层建筑对经济基础的反作用，集中表现在：为自己的经济基础的形成和巩固服务，确立或维护其在社会中的统治地位。

答案：正确



题号：114260
真理与谬误在一定条件下相互转化说明真理被推翻，为谬误取代

答案：错误



题号：115397
马克思主义是一种意识形态，即现代无产阶级的意识形态。

答案：正确



题号：114927
经济全球化也就是生产国际化和资本国际化

答案：错误



题号：115333
随着历史的发展，曾经起过十分积极意义的“空想社会主义”逐渐显得落伍了。
答案：正确
题号：116107
相对静止是指与运动完全对立的状态。

答案：错误



题号：116293
 否认认识是人脑对客观世界的反映是唯物主义认识论的观点。

答案：错误



题号：114359
人们不能自由选择生产力，因而人类历史是自然而然发生的

答案：错误



题号：114413
人的价值在于人的自我实现

答案：错误



题号：114355
人的最根本特性是其自由属性。

答案：错误




题号：116852
坚持和弘扬理论联系实际的学风，是学习马克思主义基本原理的根本方法。
答案：正确
题号：113745
“观念的东西不外是移入人脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。

答案：正确



题号：114575
任何个人在历史上都起作用

答案：正确



题号：115380
建设中国特色社会主义是中华民族走向共产主义的必由之路。

答案：正确



题号：116541
经济基础与上层建筑矛盾运动规律，就是上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。

答案：正确



题号：113776
鬼神观念和错误的认识也是客观世界的反映。

答案：正确



题号：116038
随着科学技术的发展，机器思维将取代人类思维。 

答案：错误
题号：116579
国家政权、社会意识形态、社会风俗习惯都属于上层建筑。

答案：错误



题号：114187
逻辑证明是实践标准以外的又一个检验真理的标准。

答案：错误



题号：113888
世界统一于物质是马克思主义哲学的基石，一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。

答案：正确



题号：115210
过渡时期的主要矛盾是落后的生产力同先进生产关系的矛盾

答案：错误



题号：116308
没有革命的理论就没有革命的运动。

答案：正确



题号：116594
人的本质不是先天的，而是后天社会实践中形成的，是自然属性和社会属性的统一。

答案：正确
题号：114998
垄断价格并不违背价值规律，只是改变了价值规律发生作用的形式

答案：正确



题号：115418
马克思主义产生以后，世界上任何国家的无产阶级反对资产阶级的斗争，都已经或自然而然地进入自觉的阶级了

答案：错误



题号：116073
实践是人的存在方式。

答案：正确



题号：116105
社会活动参杂了人的主观意识活动，所以社会规律不可能是客观的。

答案：错误



题号：116341
旧唯物主义把认识看成是消极、被动地反映和接受外界对象。它有两个严重的缺陷：一是离开实践考察认识问题；二是不了解认识的辩证性质。

答案：正确


题号：116590
历史观中唯意志论就是把人类历史看作是人的意志可任意改变的进程。
答案：正确
题号：113983
意识从其本质上来看是大脑思维创造的。

答案：错误



题号：116034
人的活动的目的能否实现，取决于人的动机是否善良，意志是否坚强。

答案：错误



题号：116551
阶级斗争是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节。

答案：错误



题号：113781
物质的根本属性是客观实在性。

答案：错误



题号：116554
社会意识对社会存在的能动的反作用，是社会意识相对独立性的突出表现。

答案：正确



题号：114736
资本既是一种运动，也是静止物。

答案：错误
题号：116535
政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等属于非上层建筑的意识形式。

答案：错误



题号：113798
“人的思维是至上的，又是非至上的”

答案：正确



题号：116288
所谓认识过程，就是人们在改造对象的实践中辩证地反映对象的过程。

答案：正确



题号：114369
 在人们创造历史的活动中，谋事在人，成事在天

答案：错误



题号：114076
坚持感性认识是理性认识的基础，就是在认识论上坚持可知论。

答案：错误



题号：114184
古希腊哲学家说： “没有理性，眼睛是最坏的见证人” 

答案：错误
题号：116833
马克思主义是全面否定资本主义制度的思想体系。

答案：错误



题号：116089
意识的产生是单纯的生物过程。

答案：错误



题号：116079
量变和质变的区别是相对的。

答案：正确



题号：116291
 轻视教育工作、拒绝向前人和他人学习的做法是非常错误的。

答案：正确



题号：115504
在马克思主义科学体系中，处于核心地位的是政治经济学。

答案：错误



题号：114587
自然规律有重复性，社会规律没有重复性。

答案：错误
题号：116321
“对自然界的一切真实的认识，都是对永恒的认识、对无限的东西的认识，因而本质上是绝对的。”

答案：正确



题号：113931
发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡

答案：正确



题号：116595
受聘于外资企业的管理技术人员不属于我国现阶段人民群众范畴。

答案：错误



题号：114624
货币的产生有其必然性和历史性。

答案：正确



题号：116061
和谐并不意味着矛盾的绝对同一。

答案：正确



题号：114944
普世价值观与社会主义核心价值观是不一样的
答案：正确
题号：116041
并非所有的现象都表现本质，偶然的、零碎的、稍纵即逝的现象就无本质可言。

答案：错误



题号：116104
尊重客观规律是发挥主能动性的前提。

答案：正确



题号：114290
感性认识与理性认识的根本区别在于感性认识产生于日常生活，理性认识产生于科学实验。

答案：错误



题号：114315
马克思说生产力里面包括科学在内，因此科学是生产力的实体性和独立要素 

答案：错误



题号：113945
思维和存在的关系问题是全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题

答案：正确



题号：115554
马克思主义是为全人类服务的

答案：错误
题号：116326
检验认识真理性的标准可以是思想理论本身，也可以是客观事物。

答案：错误



题号：114061
认识的本质是主体对客体的直观反映。

答案：错误



题号：116545
科学技术是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。

答案：错误



题号：113796
脱离开物质的纯精神运动和不运动的物质都是不存在的。

答案：正确



题号：116051
“观念的东西不外是移入人脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。

答案：正确



题号：115321
“人的依赖性关系”是资本主义社会以前的人与人之间的关系。

答案：正确
题号：113832
辩证法与形而上学的焦点在于是否承认事物是发展的

答案：错误



题号：114502
经济基础相对于上层建筑来说是易变的，这种情况存在于一切社会形态。

答案：正确



题号：114523
上层建筑对社会发展的促进作用取决于被服务的经济基础是否适应社会生产力发展的需要。

答案：正确



题号：116550
社会革命适用于解决现存的社会基本制度问题，而社会改革则适用于解决旧的社会体制。

答案：正确



题号：116855
马克思主义与时俱进的理论品质是马克思主义理论创新的内在要求。

答案：正确



题号：116828
从马克思主义的创造者、继承者的认识成果讲，它是由马克思恩格斯创立的，而由其后各个时代、各个民族的马克思主义者按其意愿不断创新的学说的体系。
答案：错误
题号：113936
哲学是关于自然、社会和思维发展的普遍规律的科学

答案：错误



题号：113972
主要矛盾贯穿事物发展始终，规定着事物的性质。

答案：错误



题号：116328
实践最终一定能鉴别出认识的真理性，这就是实践标准的确定性。

答案：正确



题号：116829
从马克思主义的阶级属性讲，它是无产阶级争取自身解放的科学理论，是关于整个人类阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说。

答案：错误



题号：116864
社会主义革命实践过程中出现的重大失误，完全是背离马克思主义造成的。

答案：错误



题号：115133
无产阶级夺取政权的根本目的是实现共产主义
答案：错误
题号：115237
 空想社会主义的思想是科学社会主义的直接思想来源，因为三大空想社会主义者的社会历史观基本上是唯物主义的

答案：错误



题号：114029
承认真理的客观性与承认真理的绝对性是一致的。

答案：正确



题号：114573
上层建筑对经济基础的反作用，可能是积极的、进步的，也可能是消极的、衰退的。

答案：正确



题号：116330
实践检验标准的确定性就是说离开了实践，再也没有另外的标准。

答案：正确



题号：114495
阶级是人们之间的政治法律关系。 

答案：错误



题号：114725
劳动生产率越高，生产的单位商品的价值量就越大
答案：错误
题号：115533
社会主义从空想到科学在人类思想史上具有划时代的意义

答案：正确



题号：116569
一种社会意识发挥作用的程度及范围大小、时间久暂，同它实际掌握群众的深度和广度密切联系在一起。

答案：正确



题号：114663
 劳动是一切财富和文化的源泉 

答案：错误



题号：115067
垄断价格是垄断组织规定的市场价格，它的出现使价值规律等价交换原则受到破坏

答案：正确



题号：114271
真理和价值在认识和实践中是是相互制约.相互引导.相互促进的。

答案：正确


题号：115216
“所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”
答案：正确
题号：115337
空想社会主义的意义是同历史的发展成反比的。

答案：正确



题号：116846
学习马克思主义哲学的根本目的，就是为了找到解决问题的现成答案。

答案：错误



题号：116537
经济水平相对落后的国家和地区，其社会意识的某些方面也会落后于经济发达的国家和地区。

答案：错误



题号：116580
经济基础对上层建筑的决定作用，主要表现在经济基础决定上层建筑是否具有反作用，经济基础决定上层建筑是否包括自然科学。

答案：错误



题号：115464
无产阶级的科学世界观和方法论是唯物主义。

答案：错误


题号：115291
当马克思恩格斯展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的方向、原则和基本特征。
答案：正确
题号：114179
任何真理都有自己适用的条件和范围，这说明真理具有不确定性。

答案：错误



题号：116571
历史主体的选择性活动是一个合目的性与合规律性相统一的过程。

答案：正确



题号：114214
真理与谬误的界限是相对的，真理包含谬误。

答案：错误



题号：114117
有人认为，只有写到书本上的理论才是真实可靠的，不顾实际情况，死搬书本上的教条，这在认识论上犯了类似经验论的错误。

答案：错误



题号：114710
资本运动的起点是货币，终点也是货币。

答案：正确



题号：115131
加强党的作风建设就是实事求是
答案：错误
题号：114397
人类社会的基本矛盾是社会存在与社会意识之间的矛盾。

答案：错误



题号：114756
超额剩余价值是全社会劳动生产力提高而获得的

答案：错误



题号：114296
唯物主义的认识论是能动的反映论

答案：错误



题号：115281
科学社会主义之所以能够超越空想社会主义，是因为把争取社会主义的斗争建立在科学的思想体系上

答案：错误



题号：116099
否定是事物发展的环节，所以否定就是质变。

答案：错误


题号：115340
共产主义社会是建立在高度发达的生产力基础之上的。所以，只要生产力高度发达就可以直接进入共产主义社会。
答案：错误
题号：115276
无产阶级政党的组织原则是实事求是

答案：错误



题号：115334
人的全面发展就是个人需要的全面发展。

答案：错误



题号：114493
划分阶级的主要标志是各种社会集团在国家政权中的不同地位。

答案：错误



题号：116295
辩证唯物主义和旧唯物主义都坚持反映论，认为认识是主体对客体的反映。

答案：正确



题号：113962
矛盾是一切事物发展的动力。

答案：正确



题号：116573
在同一社会形态的发展中，社会基本矛盾通常是通过阶级斗争来解决的。

答案：错误
题号：116567
唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，是无产阶级政党的群众观点和群众路线的理论基础。

答案：正确



题号：114580
唯心史观主要缺陷在于不懂得意识的能动性 

答案：错误



题号：115507
学习掌握马克思主义，最重要的是学习掌握马克思主义基本原理。

答案：错误



题号：114542
历史人物分为杰出人物和反动人物，杰出人物是特指代表劳动人民利益的理论家。

答案：错误



题号：116081
哲学的两大基本派别是辩证法和形而上学。

答案：错误



题号：114600
价值是商品所特有的属性，所以它是一个历史范畴。
答案：正确
题号：114643
资本主义经济危机的实质是生产绝对过剩的危机

答案：错误



题号：115556
马克思主义哲学是“实践的唯物主义”。

答案：正确



题号：113840
运动和发展是唯物辩证法的总特征

答案：错误



题号：114693
 资本主义国家有了经济计划就能从根本上克服生产无政府状态

答案：错误



题号：114244
辩证唯物主义的认识论与党的思想路线是相统一的

答案：正确



题号：115163
社会主义国家解决民族问题的根本任务是实现民族平等，加强民族团结

答案：错误
题号：114316
人口生产受生产力发展水平的制约。

答案：正确



题号：116078
“城门失火殃及池鱼”与“只见树木不见森林”所包含的真理是截然对立的，他们的分歧是哲学中的两个基本派别的根本分歧。

答案：错误



题号：115537
任何一种科学理论都是时代的产物。

答案：正确



题号：116334
价值观不同的人们，行为的取向也会不同，甚至可能截然相反。

答案：正确



题号：114541
在社会主义社会，只要不断变革和完善社会主义生产关系，就能巩固和发展社会主义

答案：错误



题号：115524
马克思主义始终保持强大生命力的关键就在于它确立了崇高的社会理想
答案：错误
题号：115278
社会主义的目标是社会的发展

答案：错误



题号：116320
承认了世界的可知性，也就是承认了绝对真理。

答案：正确



题号：115073
国家垄断资本主义的国际联盟是国际垄断同盟的高级形式。

答案：正确






题号：114474
社会意识是社会的教育活动过程。

答案：错误



题号：116536
社会意识根源于社会存在，是对以实践为基础的不断发展变化的现实世界的反映。

答案：正确

题号：114949
生产集中发展到一定阶段，就会自然而然走向垄断 

答案：正确



题号：114328
社会生活是复杂的，因此决定社会性质和社会发展的要素是多元的

答案：错误



题号：113822
哲学上两大基本派别是一元论和二元论

答案：错误



题号：114302
一个正确的认识需要经过多次反复才能完成，整个人类的认识是理论与实践的统一。

答案：错误



题号：114721
 垄断价格是垄断资本家凭借垄断地位制定的，因而否定了价值规律

答案：错误



题号：114305
检验真理的标准只能是客观事物。

答案：错误
题号：116582
“时势造英雄”和“英雄造时势”，前者是历史唯物主义，后者是历史唯心主义。

答案：正确



题号：116052
马克思主义的物质观体现了唯物论和辩证法的统一。

答案：正确



题号：116570
人们解决社会同自然矛盾的实际能力如何，主要取决于劳动者的质量和数量，而劳动者是区分社会经济时代的客观依据。
答案：错误



题号：115539
马克思主义的活的灵魂是具体地分析具体

答案：错误



题号：114254
过分强调感性认识的作用，否认理性认识的重要性的观点，在哲学上属于经验论学派。

答案：正确



题号：116548
历史人物对历史发展有深刻的影响，其活动不受社会发展客观规律的限制，能决定和改变历史发展的总进程和总方向。

答案：错误
题号：114237
经过实践检验为正确的理论就是绝对的 

答案：错误



题号：114812
 提高劳动生产率可以增加单位时间里的使用价值和价值量 

答案：错误



题号：116533
地理环境和人口因素能决定社会的性质和社会形态的更替。
答案：错误



题号：113842
否定就是新旧事物之间“一刀两断”

答案：错误



题号：115369
共产主义社会中没有国家，因此不存在社会管理机构。

答案：错误



题号：116572
社会形态更替是前进性与曲折性、渐进性与跨越性的统一。

答案：正确


题号：116095
联系和发展是唯物辩证法的总特征，也是辩证法和形而上学对立的焦点。

答案：错误



题号：116557
社会形态是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。

答案：正确



题号：114333
判断一种生产关系是否先进的根本标志是看它是社会化大生产还是个体小生产。

答案：错误



题号：114863
处于流通领域的资本就是流动资本

答案：错误



题号：116561
一切阶级斗争，归根结底都是围绕着国家政权这个轴心展开的。

答案：错误




题号：114166
在真理观上坚持唯物主义，就必须承认真理的客观性。

答案：正确
题号：116857
是否掌握马克思主义是判断马克思主义政党的试金石。

答案：错误



题号：114574
社会改革和革命没有根本差别，因为它也是解放生产力。

答案：错误



题号：113867
人一次也不能踏入同一条河流。 

答案：错误



题号：114877
“物以稀为贵”实际上就是价值规律的要求
答案：错误



题号：116060
和谐是矛盾一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展。

答案：正确



题号：114810
价值规律的自发调节是有缺陷的。

答案：正确


题号：114548
社会存在决定社会意识，因此，社会经济发展水平越高，思想理论水平也越高。

答案：错误



题号：114711
资本原始积累是在资本主义生产的初期完成的。

答案：错误



题号：114609
产业资本、商业资本和借贷资本共同参与平均利润率的形成

答案：错误



题号：114905
商品的价值量是由生产商品时耗费的劳动时间决定的

答案：正确



题号：115211
对于自发的工人运动，马克思主义者不应该采取轻视，傲慢的态度，而应该采取积极参加、教育和引导的方针

答案：正确



题号：114629
资本主义政治制度的核心是政党制度

答案：错误
题号：116044
世界统一于存在。

答案：错误



题号：113868
哲学的基本问题是唯物主义和唯心主义的关系问题

答案：错误


题号：114238
“谎言重复一百遍就成为真理”就是说谬误可以转化为真理
答案：错误



题号：114769
工人的剩余劳动是剩余价值的源泉。

答案：正确



题号：115178
民主集中制是马克思主义政党的组织原则。

答案：正确



题号：115426
辩证唯物主义与历史唯物主义是无产阶级认识世界和改造世界的思想武器。

答案：正确


题号：116337
实践观点是马克思主义认识论的首要的和基本的观点。
答案：正确



题号：114004
唯物辩证法的根本方法是矛盾分析法

答案：正确


题号：116844
马克思主义哲学是自然科学、社会科学和思维科学的综合。

答案：错误


题号：115512
马克思主义并没有结束真理

答案：正确



题号：116066
对立统一规律是唯物辩证体系的实质和核心。

答案：正确



题号：114578
生产力是社会发展的最终力量，因而，社会的性质和面貌直接取决于生产力的发展状况

答案：错误




题号：114317
人类活动只有在一定的社会关系中才能进行，在社会关系体系中，最基础的关系是家庭关系。

答案：错误



题号：116325
任何真理性的认识都是由相对性真理走向绝对性真理转化过程中的一个环节。

答案：正确



题号：116039
矛盾的普遍性和特殊性的关系是整体和部分的关系。 

答案：错误



题号：114467
社会形态是生产力和生产关系的集合体。

答案：错误



题号：114492
社会意识能对社会的发展起作用。

答案：正确



题号：114511
 评价人的价值的标准是社会地位的高低

答案：错误
题号：114513
政治条件对人民群众的创造活动具有直接的影响。 

答案：正确
题号：115095
从自由资本主义过渡到垄断资本主义，社会基本矛盾从缓和逐步变得愈加剧烈。

答案：错误



题号：115485
社会主义从空想到科学在人类思想史上具有划时代的意义。

答案：正确



题号：115324
在共产主义社会，由于社会生产力的巨大发展，工业与农业的差别、城市与乡村、脑力劳动与体力劳动的差别--“三大差别”必然归于消失。

答案：正确



题号：116856
马克思主义与时俱进的理论品质是与遵循客观规律相违背的。

答案：错误



题号：116111
当事物处于量变状态时是不进行质变的。

答案：错误


题号：116851
19世纪40-60年代，马克思恩格斯创立了辩证唯物主义和劳动价值论，实现了人类思想史上的伟大的革命。
答案：正确



题号：115386
在共产主义社会里，劳动已经不是谋生的手段，而是人们生活的第一需要。

答案：正确



题号：113978
唯心主义产生于欺骗。

答案：错误



题号：116064
实事求是是马克思主义的活的灵魂。

答案：错误



题号：116101
相互作用构成了运动。

答案：错误



题号：115408
马克思主义哲学是马克思恩格斯将黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义结合在一起的产物

答案：错误
题号：113857
假象是一种错觉
答案：错误



题号：116090
意识的真正源泉不是人脑而是外部世界。

答案：正确



题号：114188
有人认为，只有感性经验才是可靠的，抽象的理论是不可靠的，这在认识论上犯了形而上学的错误。

答案：错误



题号：116332
任何成功的实践都必然是真理尺度和价值尺度的统一。

答案：正确



题号：116863
发展的马克思主义背离经典的马克思主义是不可避免的。

答案：错误



题号：114528
既承认社会形态发展的客观规律性又承认人的活动的历史作用，属于折衷主义观点。

答案：错误

题号：116110
否定之否定规律是唯物辩证法的实质或核心。
答案：错误



题号：114306
科学家尼葛庞蒂说：“预测未来的最好办法就是把它创造出来。”从认识和实践的关系看，这句话对我们的启示是实践与认识是合一的。

答案：错误



题号：116298
人不仅能够反映事物的现象，而且能够进一步揭示事物的内在本质和规律，这是辩证唯物主义认识论的观点。

答案：正确



题号：113808
形而上学否定观主张事物的自我否定。

答案：错误



题号：114833
商品的交换是以货币为媒介的。

答案：正确



题号：116591
在人性问题上，人性本善、人生而自由都属于先验论的观点。

答案：正确
题号：116346
承认真理是客观的，这是真理问题上的唯物论。真理又是绝对的和相对的，这是真理问题上的辩证法。

答案：正确



题号：114241
逻辑证明也能作为检验认识的标准

答案：错误



题号：113766
列宁的物质定义揭示了物质的唯一特性是客观实在性

答案：正确



题号：115441
马克思主义基本原理贯穿在马克思主义的科学理论体系中。

答案：正确



题号：116563
社会革命是阶级斗争的最高形式，是社会形态的质变。

答案：正确

题号：115107
适应社会生产力发展的要求，国家垄断资本主义突破了私人垄断资本的局限性，因此，它具有社会主义的本质
答案：错误

题号：114612
一般来说，提高劳动生产率可以增加单位时间生产的商品数量和单位商品的价值量。

答案：错误



题号：116076
辩证的否定就是事物完全的自我否定。

答案：错误



题号：116092
时空是客观存在的，因此它是绝对的。

答案：错误



题号：114648
垄断资本能够规定垄断价格，因此价值规律不起作用 

答案：错误



题号：114462
把人与动物区别开来的决定性因素是人的劳动。 

答案：正确



题号：116822
马克思主义生命力的根源在于以实践为基础的科学性与革命性的统一。

答案：正确
题号：113800
黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义相加就是马克思主义哲学。

答案：错误



题号：115217
地域分布的不同和各民族生活习惯的不同，是民族问题产生的社会根源

答案：错误



题号：114466
随着信息时代的到来，由计算机网络建立的人与人之间的关系将成为社会的基本关系。

答案：错误



题号：116824
马克思主义最崇高的社会理想是实现人权。

答案：错误



题号：116049
只有既坚持唯物主义，又坚持辩证法，才能全面地认识世界的本质和发展规律。只有达到唯物主义和辩证法的内在统一，才能有科学的彻底的唯物主义和科学的彻底的辩证法。

答案：正确



题号：116555
人类社会发展的基本规律就是指生产力与生产关系矛盾运动规律。
答案：错误
题号：114353
社会形态是经济形态和文化形态的统一 。

答案：错误



题号：115389
共产主义社会的建立意味着人类历史的终结。

答案：错误



题号：116578
政治法律思想、宗教、哲学、情感、意志都属于社会文化结构。

答案：错误



题号：116849
19世界30-40年代欧洲三大工人运动失败的主要原因是内部没有革命理论的指导和无产阶级政党的领导。

答案：正确



题号：114508
阶级是一个政治范畴。 

答案：错误


题号：116310
当某一思想、理论、计划、方案等，经过多次反复，在实践中达到了预想的结果，就算完成了。
答案：正确
题号：113993
具体问题具体分析是马克思主义的活的灵魂。

答案：正确



题号：116314
凡真理都是客观真理。

答案：正确



题号：115447
马克思主义是开放的而不是封闭的体系。

答案：正确



题号：114010
唯物主义者是可知论者，唯心主义者是不可知论者

答案：错误



题号：115140
社会主义民主是人类最高类型的民主，具有资本主义民主无可比拟的优越性。

答案：正确



题号：115170
党的思想建设的主要任务是保持全党在思想上政治上的高度一致

答案：正确
